Предисловие. Предлагаем вашему вниманию новое издание книги «Кошелек или жизнь».
Старые найдут в этом издании все, что понравилось им в предыдущем, плюс новые полезные идеи и информацию. С 1980 года описанная в книге программа помогла сотням тысяч людей во всем мире установить контроль над своими финансовыми делами. Наверняка она поможет и вам.
И это первая причина, по которой мы решили выпустить обновленное издание этой уже ставшей классической книги. Ныне как никогда остра потребность в новой концепции зарабатывания, расходования, сбережения денег и хорошей жизни.
В 1992 году пузырь доткомов только-только надувался, а вскоре вслед за ним начал формироваться и пузырь недвижимости. Поток пузырей ширился и растекался. Мы втянулись в приобретательство, соблазнившись вновь обретенным обманчивым благополучием на волне создавшегося бума. Но времена изменились, и многие вещи тоже, не говоря уже о многих людях.
Мы о том, каким образом книга, кошелек или жизнь поможет вам справиться с ними. Я хочу отметить, что большинство предыдущих поколений считали, что по тем или иным причинам мир катится в пропасть. Однако нынешняя пропасть предвещает фундаментальный, а не просто циклический сдвиг в нашем образе жизни. Слишком много частных кризисов слились в идеальный шторм. Сбережения тают, долги накапливаются, пенсии обесцениваются,
доходы больше не растут, рабочие места перемещаются в страны с низкой заработной платой. Программы медицинского и социального страхования демонстрируют свою неэффективность. Все это. На фоне быстро меняющегося климата, начинающегося с истощения критично важных ресурсов, например, нефти и воды, роста населения, опережающего рост запасов продовольствия, и многочисленных симптомов нестабильности,
но и глобальной экономики самой по себе. Если вы уже чувствуете нервозность, нельзя не признать, что на то есть более чем уважительные причины. Если верить статье в Christian Science Monitor, все больше экономистов приходят к выводу, что Америка в настоящее время представляет собой трансформационную экономику, в которой потребительские расходы с течением времени будут играть все меньшую роль. Поскольку домохозяйство,
пусть и с запозданием, осознают необходимость пересмотра своего образа жизни, глобальные сдвиги, сопоставимые по масштабам с нынешним, постепенно начинают оказывать влияние на нашу повседневную жизнь. Не обязательно разбираться в денежной политике, чтобы заметить, что наши доходы растут далеко не так быстро, как расходы. Не обязательно понимать механизм глобального потепления или методику расчета показателя, энергоотдачи,
от энергозатрат. Проблема из области нефтедобычи и нефтепереработки. Чтобы понять, что лето становится все жарче и дождливее, а цены на бензоколонках постоянно растут. По этим и целому ряду других причин неприходящий здравый смысл, воплощенный в этой книге, сейчас необходим нам как никогда. И пока еще не поздно к нему прислушаться.
Давайте проведем обзор некоторых из тех вызовов, с которыми приходится
сталкиваться и посмотрим, как трансформация наших личных отношений с деньгами поможет укрепить нашу личную дамбу и пережить надвигающийся шторм. Сбережения. В 2005 году норма личных сбережений в Соединенных Штатах Америки упала ниже нуля впервые со времен Великой Депрессии. В последующие годы она колебалась в основном между нулем и один процент. В самой богатой стране мира граждане едва в состоянии
воплечить 10 центов. В то время как каждый из нас несет ответственность за то, чтобы держать бумажник застегнутым, искушение тратить больше, чем надо присутствует повсюду. Когда мы с Джо Домингесом написали книгу «Кошелек или жизнь» от благого намерения сберегать деньги и довести нас до полного разорения могла только реклама по телевидению, радио на билбордах, прямая рассылка и рекламные афиши.
Интернет заваливает нас рекламой при любом клике мыши. Всплывающая реклама, мигающая реклама, рекламные баннеры поджидают нас на каждой странице. Даже билборды стали цифровыми и завораживают мерцающими огнями и бросающимся в глаза движением. Плюс к этому рекламу теперь кладут на дно тележек в магазинах, ее можно увидеть на каждом этаже торгового центра, и она нескончаемым потоком приходит на нашу электронную почту.
В 2006 году расходы на рекламу оценивались примерно в 150-5 миллиардов долларов только в США и в трехстах. В 85 миллиардах долларов во всем мире, причем в 2010 году последний показатель составил уже 500 миллиардов долларов. Сбережение денег в эпоху кредитных карт выглядит в лучшем случае как чудаковатость, а в худшем – как забавы простаков.
Сбережение денег в эпоху кредитных картах, и в эпоху кредитных картах.
Возможности в любой момент уволиться с работы, если босс плохо к вам относится, или если обещанные льготы и компенсации оказались пшиком. А если вы теряете работу, то наличие сбережений позволяет вам содержать машину и дом, поскольку вы продолжаете оплачивать свои счета, по крайней мере первоочередные из них. Наличие сбережений означает, что вы можете открыть свое дело или купить участок земли.
И вы можете открыть, что вы можете открыть, и вы можете открыть свои счета, и вы можете открыть свои счета.
И вы можете открыть свои счета, и вы можете открыть свои счета, и вы можете открыть свои счета.
И вы можете открыть свои счета, и вы можете открыть свои счета, и вы можете открыть свои счета.
Мы тратили все до последнего цента и беззастенчиво пользовались кредитными лимитами на нескольких платежных картах. А во времена надувающихся пузырей недвижимости и рынка использовали кредиты под залог недвижимости и субстандартные ипотеки, чтобы не дать кредиторам сорваться с крючка. Каждый ресурс мы оценивали с точки зрения его кредитного потенциала и, сказать по правде, добились значительных успехов,
и в том числа и не дали его счета.
И в течение предыдущих, и в течение предыдущих.
Мы сейчас продолжаем раздувать пузырь недвижимости. Наконец, вполне возможно, мы уже приближаемся к взрыву наиболее неприятного пузыря из всех, пузыря жизненных стандартов. Хотя парадоксальная культура потребления диктовала необходимость контролировать сумму долга и вкладывать деньги в недвижимость, которую впоследствии можно будет продать по более высокой цене, однако авторы этой книги и сторонники, изложенные в ней концепции, не соблазнились этим.
И не соблазнился, и не соблазнился, но не соблазнился, в том числе, в том числе, и в том числе,
в том числе, в том числе, в том числе, в том числе, в том числе, в том числе,
в том числе, в том числе, в том числе, в том числе, в том числе,
в том числе, в том числе, в том числе, в том числе, в том числе,
в том числе, в том числе и в том числе,
в том числе,
в том числе, в том числе, в том числе, в том числе, в том числе,
возможности получения дохода, безопасности и обеспечения ваших нужд. Работа остается важной составляющей вашей жизни, но перестает быть ее центром и смыслом. Равно как и перестает забирать большую часть вашего времени. Вместо этого высвобождается время для общения с семьей, друзьями, развлечений и, конечно же, сна. Стоимость жизни. Разумеется, далеко не во всех странах стоимость жизни одинакова.
Но в качестве общей закономерности можно выделить тот факт, что она повсеместно растет. В Соединенных Штатах темпы роста расходов на охрану здоровья, которую я имею обыкновение называть охраной болезней, поскольку в действительности эта система не делает ничего, чтобы сохранить наше здоровье, по всем имеющимся оценкам, превышают темпы роста инфляции и прочих статей бюджета.
Средняя сумма выплат сотрудников на покрытие стоимости медицинского полиса, предоставляемого компанией, возросла на 143%. За тот же период расходы работодателей на те же цели увеличились вдвое, при том, что суммарный темп прироста инфляции составил 24%, а суммарный прирост заработной платы – 21%. Расходы на продовольствие также возрастают,
в первую очередь из-за роста цен на топливо, что влияет на себестоимость на всех этапах производства продуктов. Обработки почвы сияний, удобрений почвы, сборе урожая и отправки продуктов в супермаркет. Сейчас мы наблюдаем со стороны за попытками правительства решить проблему этих черных дыр в бюджете домохозяйств, но, может быть, и рядовые граждане могут что-то предпринять.
И они уже значительно продвинулись к новому стандарту жизни – жить лучше при меньших расходах, который предполагает разумную покупку продуктов, и одежды, и машины, и жилья, и приобретение медицинской страховки. И, да практически всего, что необходимо, они активно используют рекомендации, приведенные в главе 6, и еще более успешно разрабатывают свои собственные. Участники программы финансовой независимости,
люди, добившиеся финансовой независимости, целостности и глубокого понимания финансовых проблем путем последовательного прохождения девяти шагов, описанных в этой книге, далеки от того, чтобы скаредно экономить или отказываться от тех или иных проектов ради того, чтобы сберегать. Они совершенно уверены, что обладают достаточными знаниями и навыками, чтобы преодолеть любые скачки цен и рост инфляции.
Деньги. Не стоит беспокоиться, если у вас соловеют глаза при одном упоминании о денежной политике или федеральной резервной системе. У меня такая же реакция. Но в скучнейшей науке экономики существуют две проблемы, с которыми читатели нашей книги, сумевшие трансформировать свои взаимоотношения с деньгами, справляются куда лучше. Первая проблема состоит в том, что Министерство финансов США не просто печатает деньги,
и выпускает их в обращение. Банки предоставляют кредиты за счет денег, которых у них по большей части нет в наличии. Можете себе представить подобное. Именно таким образом в обращении появляются новые деньги. От банков требуется иметь в хранилище лишь часть тех денег, которые они дают взаймы. Остальная часть суммы кредитов обеспечивается ничем иным, как предположением, что экономика будет постоянно расти,
и кредит с процентами. Вторая проблема состоит в том, что Министерство финансов не имеет никакого обеспечения под денежную эмиссию. С тех пор, как в 1971 году Никсон отказался от золотого стандарта, больше не существовало ни золота, ни какого-то другого ресурса, в который можно было бы конвертировать деньги. Наши деньги, так называемые бумажные деньги, то есть держащиеся лишь на доверии гражданам,
и мы все убеждены. Мы все убеждены, что деньги чего-то стоят, и это поддерживает их курс. По этой причине очень рискованно зависеть исключительно от денежной экономики в удовлетворении своих потребностей. Если мы считаем, что деньги равны благополучию, или безопасности, или успеху, то оказываемся во власти экономических и денежных факторов. Мы храним наши сокровища там, где, как сказано в Евангелии от Матфея,
и не обеспечивают их. Но те, кто проделал все девять шагов, рекомендованных в этой книге, знают, что может быть иначе. Они знают, что им требуется достаточно денег, чтобы иметь вещи, производимые в денежной экономике, например, автомобили или бытовую технику. Но помимо этого у них есть и другая валюта. Совместное использование предметов, бытов, коммуне, навыки сделай сам, а также творческий подход к решению проблем,
с имеющимися ресурсами. Один из постулатов этой книги – финансовая независимость. Но это не означает просто быть богатым. Это означает освободить свое сознание от постулатов потребительской культуры и идеям, что вам придется покупать свой путь в этой жизни. Безопасность. Несмотря на все свои недостатки, система социального страхования в какой-либо форме все-таки должна существовать,
и дальше будет возраст выхода на пенсию. И дальше будет увеличиваться. Поскольку представители поколения Беби Бума, в том числе и ЯХ, утверждают, что в наше время 60 лет. Это то же самое, что раньше 40. То это в какой-то мере оправданно. Хотя, конечно, выход на пенсию в 82 вместо 62 – некоторый перебор. Но что можно сказать по поводу пенсий? Корпорации в наше время постепенно переходят
к субботно-выполнение.
В результате в нашей стране существуют обоснованные сомнения,
способности лиц пожилого возраста финансово обеспечить увеличившуюся продолжительность жизни, что стало возможным за счет улучшения качества медицинского обслуживания. Программа, предложенная в этой книге, бесценна в наши времена, когда представления о золотом веке уходят в прошлое. Хотя, эта программа не представляет собой план аккумулирования сбережений, она инициирует множество позитивных изменений,
которые позволяющих избавиться от долгов и быстро накопить необходимых средств. Название семинара Джо Домингеса «Трансформация взаимоотношений с деньгами и достижения финансовой независимости» говорит о том, что данная программа предполагает два основных результата – трансформацию и независимость. Каждый, кто внимательно прочтет эту книгу и реализует ее предложение на практике, сможет пересмотреть свои взаимоотношения с деньгами,
получить даже больше того, что хотел. Вылезти из долгов и начать делать сбережения, а также установить контроль за своими финансовыми делами. Те, кто упорно и целенаправленно следуют рекомендациям программы, достигнут финансовой независимости гораздо раньше того времени, когда начнутся выплаты по системе социального обеспечения или выплаты в соответствии с пенсионным планом компании.
Они станут осознанными и продвинутыми специалистами по финансовым инструментам, способными обеспечить в долгосрочной перспективе доход.
Достаточно для покрытия их базовых потребностей. Достаточно для жизни средства можно получить за счет доходов от системы социального обеспечения, облигаций, акций, инвестиционных фондов, бережливого подхода к своим средствам, временных подработок, приносящих небольшой непредвиденный доход и умение вовремя чувствовать опасность развивающегося в процессе выполнения программы. Эта книга поможет вам выработать все эти навыки.
Окружающая средства.
подчеркивавший опасность глобальных климатических изменений, был избран вице-президентом США и незаметно отказался от этой темы. Клинтон создал президентский совет по устойчивому развитию, я лично была членом рабочей группы по проблемам демографии и потребления, чтобы как-то справиться с ситуацией. Но наши отчеты мирно покрывались пылью. Перемены двигались черепашьими темпами, что в те времена означало очень
медленно, хотя сегодня эта метафора уже не кажется особенно удачной. Однако теперь мы начинаем понимать, о чем десятилетиями говорил экономист Герман Дейли – окружающая среда. Отнюдь не внешний источник ресурсов для постоянно расширяющейся экономики, а скорее наоборот. Экономика представляет собой изобретение человека, оперирующее в условиях ограниченных возможностей биосферы с целью обеспечения базовых потребностей.
Сначала экономика была частью окружающей среды, а сейчас высасывает из нее все соки. Анализ экологического отпечатка, цель которого – оценка влияния человека на окружающую среду, говорит нам о том, что за последние два десятилетия мы использовали больше ресурсов планеты, чем можно восстановить. С точки зрения программы «Кошелек или жизнь»
может быть ограничения в наши личные финансовые уравнения. Сокращение объема ресурсов может означать сокращение спектра возможностей по зарабатыванию денег за счет производства, продажи или покупки материальных активов. Ключевым фактором становится сбережение, применительно к использованию как электроэнергии, так и жизненной энергии – денег. Программа научит вас воспринимать сбережение не как жестокую необходимость, а как интересную возможность.
А как насчет хороших новостей? Да, они есть. Программа, описанная в этой книге, предназначена для начинающих. Джо Домингес разработал ее в качестве дорожной карты в 1969 году, когда в возрасте всего 31 года ушел в отставку. Сейчас она помогает многим миллионам людей во всех уголках земного шара. Джо работал на Уолл-стрит не брокером, а финансовым аналитиком.
В его обязанности входила еженедельная публикация обзора текущих тенденций на фондовом рынке для институциональных инвесторов его компании. В те времена он считал, что цель его деятельности – служить денежной экономике примерно так же, как молодые люди служат Отечеству в вооруженных силах. Целеустремленные активно, но в течение ограниченного периода.
Он считал, что он считал, что он считал, что он считал, что он считал.
и непреодолимого стремления зарабатывать как можно больше, как можно больше, как можно больше денег. И хорошие новости обнаружатся повсюду. В соответствии с исследованием Тома Кассера и Кирка Брауна 2005, люди, которым удалось сделать свою жизнь проще, чувствуют себя гораздо счастливее, чем сторонники традиционных взглядов. Они менее прагматичны, менее чувствительны к общественному ставу,
больше заинтересованы в личностном росте, общении с друзьями, семьей. Охотнее участвуют в жизни различных сообществ. Исследования проблемы счастья снова и снова подтверждают, что все вышеперечисленные, составляющие приносящий удовлетворение жизни. Последователи нашей программы уже довольно давно уяснили ценность того, что представители мейнстрима начинают оценивать только сейчас.
Еще более важно, что они открывают для себя пользу отношений в местной общине,
а также изучение взаимовыручки отказ от необходимости бороться с проблемами в одиночку. Они обнаруживают, что такое товарищество помогает решать не только практические задачи, но и проблему одиночества. Вспомним старую поучительную историю. Молодой человек хотел понять, в чем различие между раем и адом. Мудрец показал ему две комнаты, в каждой из которых имелся портал для наблюдения. На одном было написано «Грай», а на другом – «Ад».
Молодой человек увидел богатый банкетный банкетный банкетный банкетный банкетный банкетный банкетный банкетный стол, но сидевшие за ним люди выглядели истощенными и подавленными. Ручки у их ложек были достаточно длинными, чтобы доставать до изысканных яств на столе, но слишком длинными, чтобы донести еду до рта. Тогда молодой человек посмотрел в сторону рая. Там стоял такой же стол, уставленный такими же изысканными блюдами. В руках у людей, сидевших за столом.
Такие же ложки с длинными ручками. Но эти люди были здоровы и счастливы, поскольку научились этими ложками кормить друг друга. Жизнь в достатке, совершенно не предполагающая тяготы лишений, способна стать началом возврата к идее всеобщего благосостояния. Книга, кошелек или жизнь? Послужит своего рода порталом для перехода нынешнего поколения к хорошей жизни. Хотелось бы сделать несколько замечаний касательно изменений,
и все еще и все еще и все еще и все еще.
И все еще и все еще.
Продолжение следует...
Книга.
Книга.
Книга.
Трансформациях, которые вы обретаете в общении с семьей, общиной и человечеством в целом.
и все.
as well as well.
as well as well as well as well.
as well as well as well as well.
as well as well.
и в разряд избыточных. Мы перешли от отдельных национальных экономик к становящейся все более глобальной мировой экономике. В отличие от прошлых времен, начали возникать проблемы, которые уже нельзя разрешить путем дальнейшего наращивания объема материальных благ. Эти проблемы характерны не только для индустриальных стран Запада, но и для всего остального мира. Даже сама по себе планета Земля начинает посылать сигналы
о своей снижающейся способности справляться с результатами экономического роста и потребительства. Ощущается недостаток воды, теряет свои качества верхний слой почвы, надвигается глобальное потепление, исчезают отдельные виды животных и растений, истощаются и теряют качество природные ресурсы, загрязняется атмосфера, накапливаются горы мусора.
В соответствии с данными экологического отпечатка, потребление человечеством природных ресурсов впервые превысило объемы их восстановления в 1985 году. А уже в начале нашего века мы потребляли на 25% больше ресурсов, чем успевало восстанавливаться. Способность Земли к самовосстановлению больше не соответствует темпам потребления ее ресурсов.
Мы можем утешать себя тем, что впоследствии поработаем больше и компенсируем убыль, но мы не сможем получить еще одну планету. Она одна. Кроме всего прочего, мы видим, что потребность в нефти способна стать источником международного конфликта. Даже при том, что мы выиграли индустриальную революцию, трофеи этой войны выглядят все более и более скромными.
Это особенно верно нашего счастлива. Старая дорожная карта взаимодействия с деньгами привела к тому, что мы попали в ловушку, вместо того, чтобы освободиться от тяжелого труда. Не слишком веселый круговорот денег в природе. Когда-то давно зарабатывать на жизнь означало добывать средства для какой-либо цели. Причем зарабатывание было средством, а жизнь – целью.
Их зарабатывание, расходование, обладание ими, их защита, беспокойство по их поводу. Заслонили собой все остальные стороны нашей жизни. Большинство из нас тратят гораздо больше 40 из 168 имеющихся в неделе часов на зарабатывание денег. Приходится выделять время на то, чтобы одеваться согласно адрес-коду компании, добираться до работы и обратно,
чтобы работать дома. Реабилитаться после работы. Мы вынуждены тратить вечера и выходные в бездумных отвлекающих развлечениях, для того, чтобы восстановиться после работы. Иногда нам приходится отдыхать от работы на работе или тратить время на визиты к врачам, чтобы восстановить подорванное стрессами на работе здоровье. Нам нужно планировать свою карьеру, посещать посвященные поиску работы семинары, профсоюзные собрания,
профсоюзные собрания, профсоюзные собрания, профсоюзные собрания.
Если столько времени и денег мы тратим на саму работу и связанные с ней потребности, то стоит ли удивляться, что рано или поздно мы начинаем отождествлять свою личность с работой, услышав вопрос «Чем вы занимаетесь?» Мы не говорим «Я чиню водопроводные трубы». Мы говорим «Я водопроводчик». Если мы не отделяем собственную личность от своей работы, то подпадаем под определение «потребители».
Он разделяет термин «потреблять», как «разрушать», «полностью использовать», «расточать». Мы считаем шоппинг одной из форм отдыха и восстановления, поэтому такое развлечение, как «шоппинг до упада», получило широкое распространение от пригородных торговых центров в США, ААА до супермаркетов в городах по всему миру. Мы хотим хорошего будущего для наших детей, поэтому соглашаемся работать еще более упорно или отправляем на работу.
Мы работаем на работу жену, чтобы в семье было две зарплаты. При этом заботу о ребенке перекладываем на посторонних людей. Мы зарабатываем на его обучение в университете, но при этом теряем возможность быть рядом с ним в годы, когда формируется его характер, иногда пытаясь компенсировать недостаток общения игрушками. Мы тратим так много своего драгоценного времени на зарабатывание денег для оплаты счетов, что просто не имеем свободной
минуты, чтобы определиться с приоритетами. Старая финансовая карта, вместо того, чтобы сделать нас независимыми состоявшимися личностями, заводит нас в сеть финансовой зависимости. Наша жизнь так тесно вплетена в ткань национальной экономики, что у многих из нас просто не осталось других источников материальных ресурсов, кроме работы. Ни сплоченной и многочисленной семьи или сообщества, ни выращивания собственных продуктов,
ни выращивания собственных продуктов, не умения делать и ремонтировать бытовую технику и инструменты. Старая дорожная карта завела нас в тупик. Материальный прогресс, который, как предполагалось, должен был нас освободить, привел лишь к еще более глубокому рабству. Условия изменились. Но мы продолжаем решать финансовые проблемы по правилам, написанным еще во времена индустриальной революции.
Но наши высокие стандарты жизни не обеспечили ее адекватно высокого качества, ни для нас, ни для планеты. Следует помнить, что причина такой ситуации вовсе не в том, что карта неправильная. Старая карта позволила достичь невиданного ранее уровня комфорта и удобств для простых людей. Но территория изменилась, и нам нужны новые приборы для навигации. В нынешних условиях нам нужна новая финансовая дорожная карта,
составленная с учетом современных реалий, а главное указывающая верный путь. Разработка новой дорожной карты. Где же найти новую дорожную карту, указывающую путь к деньгам? Для этого требуется мыслить по-новому, управлять своей жизнью как единым целым и выявлять те предпосылки для составления карты, которые на настоящий момент устарели. Мыслить по-новому.
Мыслить по-новому, люди. А значит, зависим от привычки и часто не желаем менять укоренившуюся модель поведения. Проиллюстрируем эту мысль интересным примером. Девочка, наблюдая, как ее мать готовила окорок для запекания в духовке, спросила. «Зачем ты обрезаешь оба края ветчины?» «Наверное, потому, что так всегда делала моя мама», — ответила мать. «Но почему она так делала?» «Не знаю». «Давай спросим бабушку». Они отправились к бабушке и спросили.
«Бабушка, когда ты готовила окорок для запекания, то всегда обрезала оба края куска. Почему ты это делала?» «Моя мама всегда так делала», — ответила бабушка. «Но зачем?» «Не знаю. Давайте спросим прабабушку». Они втроем пошли искать прабабушку. «Пробабушка, когда ты готовила окорок для запекания, то всегда обрезала оба края куска. Почему ты это делала?» «Дело в том», — ответила прабабушка.
«Дело в том, что ты делал слишком маленький противень. Подобно тому, как мы находимся в плену давно устаревших привычек, передающихся от поколения к поколению, мы попадаемся в ловушку укоренившегося образа мышления, точно так же, как люди, до недавнего времени свято верившие в то, что Земля плоская, поскольку она такой выглядит. И, конечно же, мы заблуждаемся, как и эти люди. Нам на глаза как будто надели неосознаваемые и невидимые шоры,
но, как будто надели неосознаваемые шоу способность мыслить по-новому. На рисунке «П». Один приведена небольшая головоломка для читателей. Соедините эти девять точек тремя прямыми линиями, не отрывая карандаша или ручки от бумаги. Рис «П1». Головоломка с девятью точками. Головоломка с девятью точками. Прекрасный пример мышления вне привычной системы координат и отбрасывания устаревших предпосылок. Большинство людей, которые не могут ее решить немедленно,
считают, что нельзя выходить за рамки условной системы, ограниченной девятью точками. Но в условиях задачи ничего не сказано о том, что нельзя выходить за рамки квадрата и даже за рамки листа бумаги, на который он нанесен. Еще одно традиционное предположение состоит в том, что эти круглые значки, точки, а не кружки точно выверенного диаметра, имеющие центр низ и верх.
И в том, что это не кружки, а не кружки.
Финансово независимое мышление напоминает картографию.
Процедуру составления вашей собственной карты, точно передающей рельеф вашей жизни в том виде, в котором он сейчас существует. Эта карта позволит выбрать собственную тропу, ведущую по территории зарабатывания денег и их расходования, причем так, чтобы это согласовалось с остальными аспектами вашей жизни. Финансово независимое мышление имеет большое значение для любого, кто стремится установить прозрачные и спокойные отношения.
Если вы не способны мыслить независимые отношения с деньгами. Если вы не способны мыслить независимо, то и не станете независимым. Если вы не в состоянии объективно и беспристрастно проложить собственную дорогу к деньгам, то будете время от времени попадать в традиционные финансовые ловушки. Тратить больше, чем зарабатываете. И не любить свою работу, и не видеть способа от нее избавиться. Все равно не обойтись без двухмесячных выплат зарплаты,
и не должны были бы свести концы с концами. Именно в тот момент, когда концы вроде бы сойдутся с концами, вмешается кто-то посторонний ваш босс или правительство, и концы опять разойдутся. Будете так бояться вникать в финансовые вопросы, что предпочтете оставить их экспертам, которые не упустят случая извлечь выгоду из вашей некомпетентности. Результаты FN-мышления. Это мышление направлено на формирование осознанного отношения
к денежному потоку в вашей жизни. Прочтение этой книги способно дать толчок развитию вашего FN-мышления, но это далеко не все. Выполнение последовательных шагов, описанных в ней, поможет трансформировать ваши отношения с деньгами. Постепенно вы перейдете от FN-мышления к FN-жизни. Финансово-независимое мышление естественным образом приводит к финансовой осведомленности, финансовой целостности и финансовой независимости.
Финансовая осведомленность. Финансовая осведомленность означает умение смотреть со стороны на собственные предубеждения и эмоции относительно денег и объективно их оценивать. Действительно ли за деньги можно купить счастье? Действительно ли всем и каждому приходится зарабатывать на жизнь? Представляют ли деньги что-то такое, чего надо бояться или, напротив, стремиться заполучить, любить или ненавидеть?
Приходится продавать большую часть своего времени за деньги. Могу ли я считать себя в безопасности? Чтобы добиться финансовой осведомленности, в первую очередь следует выяснить, сколько именно денег вы уже заработали за свою жизнь и от чего ради них пришлось отказаться. А также какая сумма денег ежемесячно приходит в вашу жизнь и уходит из нее. Но этого недостаточно.
Какой сумма денег выясняется, как вы получили, что вы получили, что вы получили деньги, что вы получили деньги и что вы получили деньги и что вы получили деньги и что вы отдаете в обмен на них. Одним ощутимым результатом достижения финансовой осведомленности является способность расплатиться с долгами и положить в банк денежный резерв для оплаты основных жизненных. Потребности по меньшей мере в течение 6 месяцев. Если вы будете следовать программе, изложенной в нашей книге, это неизбежно приведет вас к финансовой осведомленности. Финансовая целостность.
Приводится определение целостность.
Какое количество денег и материальных ценностей вам необходимо, чтобы быть полностью удовлетворенным жизнью, все, что сверх этого. Суета и ненужный мусор. Финансовая целостность означает согласованность всех аспектов вашего финансового положения с жизненными ценностями. Если вы будете выполнять требования, изложенные в нашей книге программы, это неминуемо приведет вас к финансовой целостности. Финансовая независимость.
Финансовая независимость. Конечная цель тщательного выполнения всех шагов нашей программы. Ее можно определить как получение дохода, достаточного для удовлетворения базовых потребностей и минимального уровня комфорта. Из других источников, помимо заработной платы, от работы по найму. Хотя финансовая независимость не обязательно одна из ваших текущих целей, в обозримом будущем к ней стремятся почти все. Подумайте об этом.
Возьмите об этом.
Подумайте об этом. По мере чтения вы обнаружите, что под финансовой независимостью понимается не только наличие гарантированного дохода. Это также независимость от деформации финансовых взглядов,
от деформации долга и неспособности управлять современными удобствами. Финансовая независимость. Все, что освобождает вас от зависимости от денег и помогает упорядочить жизнь. Кто такой ФН-последователь? ФН-последователь. Введенное нами сокращенное обозначение персоны, воплощающие мышление в стиле финансовой независимости, стремящиеся к финансовой осведомленности, изучающие финансовую целостность
и естественным образом продвигающуюся к финансовую независимость.
ФН-последователям.
ФН-последователь. ФН-последователь. ФН-последователь.
ФН-последователь. ФН-последователь.
ФН-последователь. ФН-последователь. ФН-последователь.
ФН-последователь. ФН-последователь.
ФН-последователь. ФН-последователь.
ФН-последователь.
ek-последователь.
F-cadal.
FN-последователь.
FN-pelsedal.
Fajn-pohed.
Fajn-pohed.
Faj.
Fajn-pohed.
Fajn-paj.
Faj!
Faj!
Faj!
Любой человек, следующий нашей программе, обретет и нечто уникальное, способное сделать жизнь полнее и богаче. Но сколько для этого потребуется времени? Это зависит от вас. И той дорожной карты, которую вы составите. В начале пути. Итак, вы хотите создать собственную дорожную карту, показывающую путь к деньгам. Для этого вам потребуется всего лишь блокнот, ручка и желание научиться мыслить по-новому.
Для выполнения собственную финансовую дорожную карту не обязательно быть экспертом в математике. Те математические действия, которые вам понадобятся, способен выполнить каждый. Вы можете начать программу независимо от своего финансового положения на данный момент. До вас может быть долгов на 50 тысяч долларов или сбережений на такую же сумму. От особенностей своей психологии можете ненавидеть деньги или, наоборот, любить.
Для выполнения шагов программы потребуется настойчивость, но каждый шаг обернется для вас выигрышем. Не обязательно все выигрыши достанутся вам еще до того, как вы закончите читать эту книгу. Поначалу может показаться, что для постоянного выполнения некоторых шагов понадобится много времени. Но люди, реализовавшие программу, говорят, что его потребовалось даже меньше, чем уходило раньше на улаживание денежных дел. Их доходы и расходы всегда сбалансированы,
им не нужно. Им не нужно стремглав мчаться в банк, чтобы покрыть овердрафт. Они не тратят время на составление нереалистичных бюджетов и размышления в стиле. Куда это все девается? Не спорят с супругами из-за денег. И к тому же период сдачи налоговых деклараций не превращается в ад. Все это лишь некоторые причины того, что последовательное выполнение шагов программы обеспечивает экономию самого ценного ресурса – вашего времени.
Большая карта. Следует помнить, что наша нынешняя финансовая дорожная карта разрабатывалась для американского общества времен индустриальной революции. За последние 150 лет многое изменилось, но тогда было слишком мало картографов. Сегодня мы должны расширить масштаб этой карты за пределы своей семьи и даже за пределы американского общества в целом. Так что теперь она охватывает весь мир.
Насчисленные проблемы с охраной окружающей среды, с которыми мы сталкиваемся повсеместно, придется расширить масштаб карты так, чтобы включить в него природные ресурсы. Наше глобальное общество требует от каждого человека пересмотреть и реорганизовать свои мышления и решения касательно собственного финансового положения. Те участники программы, которые достигли финансовой независимости, обнаружили, насколько полнее становится жизнь.
Если человек отдает свое время, способности и любовь на благо планеты и ее обитателей. Авторы питают страстную надежду, что эта книга расширит вашу свободу и поможет внести свой в спасение нашего мира. Глава 1. Власть денег, где спрятано сокровище. Деньги, золотая клетка. Кошелек или жизнь? Как бы вы поступили, если бы кто-нибудь ткнул вам под ребро пистолет и произнес эту фразу?
Как бы вы поступили? Как бы вы поступили?
Как бы вы поступили? Как вы поступили? Как вы поступили?
Как вы поступили?
Как вы поступили? Как вы поступили?
Дюки, одолевавший ее на работе. Диана увлеклась путешествиями, записалась в несколько клубов по интересам, но ничто не могло развеять депрессию, преследовавшую ее в течение рабочей недели. В конце концов, она пришла к выводу, что вряд ли можно рассчитывать на что-то лучшее, пока работа лишает ее жизнь смысла. Многие из нас любят свою работу, однако далеко не все могут честно сказать, что полностью ею удовлетворены.
Достаточно свободного времени, чтобы чувствовать себя отдохнувшим. Достаточно внимания, чтобы чувствовать себя отдохнувшим.
Достаточно шуток, чтобы повеселиться. Достаточно денег, чтобы оплатить счета. И после этого останется еще немного. Но даже в лучшей работе есть недостатки. Жизнь подходит к экватору. И вы внезапно обнаруживаете, что живете в соответствии с желаниями родителей. Или еще хуже. 20 лет пломбируете пациентам зубы, потому что один 17-летний парень, Господи, неужели это были вы? Когда-то решил, что быть дантистом,
лучшее в мире, лучшее в жизни в мире, лучшее в мире, лучшее в мире занятие. Мы привыкаем жить в реальном мире. Мы привыкаем жить в реальном мире, мире компромисса. Несмотря на все разговоры о борьбе за лидерство, к концу рабочего дня мы так устаем, что мечтаем лишь добраться до дивана. Тем не менее, большинство из нас считают, что есть способ прожить более осмысленную и наполненную жизнь. Люди, о которых пойдет речь в этой книге, обнаружили, что такой способ действительно существует. Можно вести продуктивную,
осмысленную, подходящую нам жизнь, осмысленную, подходящую нам жизнь и при этом пользоваться всеми материальными благами. Имеется способ сбалансировать внешнюю и внутреннюю жизнь, привести трудовую жизнь в соответствии с потребностями семьи и внутренними потребностями. У задачи сделать вашу жизнь такой, чтобы вы чувствовали себя более живым, есть решение. Можно организовать ее так, чтобы на вопрос кошелек или жизнь. Вы могли ответить.
Но не другое. Мы не живем. Мы медленно двигаемся к смерти. Тем не менее, у очень многих работающих людей, как искренне любящих свою работу, так и тех, кто ее с трудом терпит, нет реального выбора между деньгами и жизнью. Почти все их время, за исключением отведенного на сон, подчинено задаче зарабатывания денег, а на жизнь остаются лишь немногие свободные часы. Представим себя типичного наемного работника,
и в любом институт в любом индустриальном городе. Будильник звонит в 6.45 утра. Наш герой поднимается и включается в дневную гонку. Принять душ. Надеть профессиональную униформу. Для кого-то это костюм или платье, для кого-то комбинезон, для медиков белый халат, для строителей, джинсы и фланелевая рубашка. Позавтракать, если остается время. Не забыть проездной и портфель, или коробку с завтраком.
Отправиться навстречу ежедневному наказанию под названием час-пик, или втиснуться в битком набитую электричку или автобус. Отбыть рабочее время с 9 до 5. Общаться с боссом, с коллегой, присланным в отдел самим дьяволом, чтобы сбить вас с правильного пути, с поставщиками. Разговаривать с клиентами, покупателями, пациентами. Казаться постоянно занятым. Скрывать свои ошибки.
Совершенно нереальными сроками. Вздыхать с облегчением, когда геморрой под названием реорганизация, или сокращение штатов. А попросту увольнение персонала достается кому-то другому. Подставлять плечо, когда возрастает объем работы. Следить за временем. Спорить со своей совестью, но с улыбкой соглашаться с боссом. 5 часов вечера. Скорее снова в машину и на хайвей, или в электричку, автобус по льготному тарифу.
Поговорить с боссом. Поговорить с супругой, детьми или соседями по комнате. Поужинать. Посмотреть телевизор. Лечь спать. 8 часов благословенного забытья. И вот это называется жизнью. Подумайте об этом. Часто ли вам приходилось встречать людей, которые в конце рабочего дня более полны энергии, чем в начале? Действительно ли мы приходим домой после главного занятия своей жизни более воодушевленными? Влетаем ли мы в дверь, освеженность,
и зонные и гиперактивные, готовые провести отличный вечер с семьей? Куда девается вся та энергия, которая теоретически должна переполнять нас? Может быть, определение медленное умирание ближе к действительности? Не получается ли, что мы просто убиваем сами себя, свое здоровье, отношения с людьми, способность радоваться и удивляться жизни ради работы? Мы жертвуем своей жизни в угоду деньгам, но это незаметно,
потому что происходит очень медленно. Побелевшие виски и раздавшаяся талия служат такими же вехами времени, как удобный офис, личный секретарь или постоянный контракт. В итоге мы можем получить комфорт и даже роскошь, о которых всегда мечтали, но душевная инертность будет удерживать нас в заданных рамках с 9 до 5. В конце концов, если не работать, то на что тратить время? Мечты наполнить жизнь смыслом
при помощи работы столкнулись с реальностью, в которой царят профессиональное политиканство, скука, постоянная усталость и ожесточенная конкуренция. Даже те, кто любит свою работу и считает, что делает достойный вклад в развитие общества, все равно признают, что, возможно, более счастливая и полноценная жизнь за пределами с 9 до 5. Ведь человек может заниматься любимым делом без всяких ограничений и временных предельствий.
И при этом не испытывать страха быть уволенным и пополнить ряды безработных. Сколько раз мы думали или говорили, «Я бы сделал это иначе, если бы мог, но члены Совета директоров Ассоциации «Зера» хотели делать это именно так. От скольких надежд нам придется отказаться ради сохранения работы и возможности приобретений? Мы считаем, что мы. Это наша работа.
Если с психологической точки зрения мы могли отказаться от работы, не приносящей радости и противоречащей нашим ценностям, то с психологической точки зрения стать свободными гораздо сложнее. Следует воспринимать собственную личность и самооценку отдельно от работы. Работа стала главным источником любви, преданности и местом для самовыражения, вытеснив семью, соседей, общественные отношения, церковь и даже друзей. Подумайте, так ли это в вашем канале?
Подумайте, в конкретном случае. Вспомните, как вы себя чувствуете, когда на вопрос босса, чем вы заняты. Отвечаете что-то вроде «делаю то-то и тот». Наполняет ли это вас гордостью? Или вы испытываете стыд? Не хочется ли вам ответить? «Я всего лишь». Если вы не оправдываете собственных ожиданий, чувствуете ли вы свое превосходство? Или наоборот, ощущаете подчиненное положение? Уходите ли в глухую оборону?
Пытаетесь ли мы оправдываете правду? Пытаетесь ли придумать какие-либо экзотические определения для вторжения в мозг, чтобы повысить собственный статус? Неужели мы дошли до того, чтобы судить о ценности собственной личности по сумме в зарплатной ведомости? По каким критериям мы втайне оцениваем успех бывших одноклассников, обмениваясь рассказами на встречах выпускников? Мы интересуемся, живут ли они полной жизнью, верны ли
своим жизненным ценностям? Или предпочитаем задавать вопросы о том, где они работают, какую должность занимают, в каком районе живут, на какой машине ездят и в какой колледж посылают своих детей? Ведь все перечисленное, общепринятые символы успеха. Наряду с расизмом и сексизмом для нашего общества характерна кастовая система, основанная на способе зарабатывания денег. Мы называем это джобизм. И он пронизывает
наши взаимоотношения на работе, вне работы и даже дома. Иначе отчего бы нам считать жен домохозяек, людьми второго сорта. Или преподавателей людьми с более низким социальным статусом, чем врачи. Хотя они куда лучше относятся к вечно бунтующим студентам, чем врачи. К больным и умирающим пациентам. Высокая цена земной юдоли. Психотерапевт Дуглас Лабьер описал эту социальную болезнь
и врачи. Текущий через его офис устойчивый поток истощенных душой и телом успешных профессионалов побудил Лабьера обратиться к исследованию ментальных и физических рисков нашей приверженности материальным ценностям. Он обнаружил, что концентрация на деньгах, должностях успехи в ущерб полноте и смыслу жизни привела к тому, что 60% из его выборки в несколько сотен пациентов страдали от депрессии,
тревожности и прочих связанных с трудовой деятельностью расстройств, включая всеобъемлющий стресс. Несмотря на то, что уже полвека, продолжительность рабочей недели официально ограничивается 40 часами. Многие профессионалы считают необходимым работать сверхурочно и по выходным ради того, чтобы оставаться на уровне современных требований. Проведенный в 2003 году национальный опрос The Center Fair
причем это характерно для всех сотрудников, независимо от возраста и уровня дохода. Мы работаем все больше, но при этом получаем все меньше удовольствие от жизни и, вероятно, все меньше времени ею наслаждаемся. Сформировалась национальная болезнь недостаточной успешности в зарабатывании денег. Чем мы за это платим? Раз уж нам не удается стать счастливее, можно было бы ожидать по крайней мере, что на нашем банковском счету
накапливается приличная сумма денег. Традиционный символ успеха. Но и это не так. По сути дела, норма сбережений даже снижается. В соответствии с данными Министерства торговли США, норма личных сбережений в последние три года в основном колебалась между 0 и 1%. Для сравнения. Более четверти века назад, в 1981 году, американцы сберегали в среднем 10,9
процента своих доходов. Мы не только сберегаем меньше, но и наращиваем долги, постоянно наращиваем. В конце 2007 года задолженность потребителей достигла 2,5 триллиона долларов, что в три раза превышало значение этого показателя на конец 1990 года. Это означает, что на каждого потребителя в США, мужчину, женщину и ребенка,
женщину, женщину, женщину, женщину, женщину, женщину, женщину, женщину, женщину.
Зажатые со всех сторон ипотекой, автокредитом и долгами по кредитной карте, мы не можем вырваться. Все больше американцев живут главным образом в своей машине или на улицах. И речь, заметьте, идет не о нищих или психически больных людях. Белые воротнички составляют самую быстрорастущую группу безработных. Увольнения становятся все более частыми во всех отраслях экономики,
и заканчивая специалистов и заканчивая специалистами по IT в Кремниевой долине. Мы медленно умираем на работе, значит, должны брать свое в выходные. Представим себе типичного потребителя, который тратит заработанные тяжелым трудом деньги. Суббота. Он отвозит одежду в химчистку, а машину — в автосервис, чтобы ему заменили шины и выяснили причины странного шума в салоне. Потом заходит в продуктовый магазин, закупает для семьи продукты на неделю
и увидев чек, и увидев чек ворчит, что еще помнит те времена, когда за четыре сумки продуктов платил не больше 75 долларов вместо нынешних 125. Конечно, можно сэкономить, собирая купоны или посещая распродажи. Но у кого на это есть время? Он отправляется в торговый центр купить книгу, которой восхищаются все его друзья. Выходит оттуда с двумя книгами, костюмом за полцены на распродаж и туфлями в тон,
а также кое-какой одеждой для детей. За все это платят кредитной картой. Придя домой, принимается за работу во дворе. Упс. Приходится ехать в питомник за садовыми ножницами. Возвращается домой с двумя кустами примул и несколькими новыми горшками с цветами. Ах да, и с садовыми ножницами. Возится с тостером, обугливающим любой ломоть хлеба даже при минимальной степени нагрева. Так и не находит гарантийный талон.
Идет в магазин бытовых приборов за новым тостером. Возвращается с новыми полками для рабочего кабинета, образцами краски для кухни. И да, с тостером. Обедает в ресторане с женой, оставив детей с няней. Воскресное утро. Блинчики для всей семьи. Упс. Нет муки. Отправляется в продуктовый магазин за мукой. Домой приходит с замороженными ягодами к блинчикам, кленовым сиропом, кофе с суматры.
Предлагает семье прокатиться за город. Покупает бензин, при этом вздрагивает при виде цены. Но как еще вся семья и собака могут насладиться автомобильной прогулкой? Поездка продолжается около двух часов. Остановка возле крутого ресторана, оплата обеда кредитной картой. Вечер проходит с зачтением журналов, реклама в которых пробуждает бурные фантазии о действительно шикарной жизни,
если бы только удалось купить Порше. Или экзотический тур, или новый компьютер. Из всего этого можно сделать вывод, что мы только думаем, что работаем ради возможности оплатить счета. На самом деле мы тратим больше, чем зарабатываем, а возможно и больше, чем нам нужно. И поэтому вынуждены работать еще и еще, чтобы заработать деньги на оплату новых счетов. Но как насчет счастья?
Если бы новая гора игрушек, которую мы покупаем детям ценой тяжелого труда, давала им нечто большее, чем мимолетное удовольствие.
И возможность похвастаться перед сверстниками. То мы с радостью трудились бы больше. Но постепенно становится понятно, что деньги обеспечивают нам минимальный уровень комфорта, а купить счастье невозможно. Участники наших семинаров, независимо от уровня доходов, всегда утверждали, что для счастья им нужно больше. Мы включили в программу семинаров специальное упражнение.
Мы включили в программу семинарное упражнение.
Мы включили в программу семинарное участие.
Мы включили в программу семинарный участие.
Рой Каплан.
Многие начали употреблять наркотики и страдали от одиночество.
нашим
и врачебно.
Ваш субъект.
врачебно.
in osnoha.
in osnoha.
in osnoha.
in
asnoha.
in asnoha.
asnoha.
asnoha.
asnoha.
asnoha.
asnoha.
asnoha!
asnoha! asnoha!
Дже. Майерс считает, что покупательная способность среднего американца, скорректированная на инфляцию, возросла более чем в два раза за период с 1900. 1957 по 2002 год. В результате то, что раньше считалось предметами роскоши, сейчас становится общедоступным. Вышедший в 1989 году книги The Power T. F. Affluence «Нищета изобилия».
В 1958 году экономист Джон Гелбрейт удачно охарактеризовал США как общество изобилия. Тогда 9,5% домохозяйств в стране имели кондиционеры, около 4% — посудомоечные машины, а чуть менее 15% — более одной машины.
Выборы благодаря широко распространенному мнению о тяжелом экономическом положении простых американцев. Процент домохозяйств с кондиционерами возрос в 5 раз, а с посудомоечными машинами — на 700%. Доля домохозяйств, имевших более одной машины, увеличилась в 3 раза. Но несмотря на впечатляющий экономический рост, на обладание большим количеством гаджетов, автомашин и бытовой техники,
олицет — олицетворяет понятия неприятны. Американцы считали себя менее зажиточными, чем 22 года назад, по материалам опросов общественного мнения. А эти тенденции сохранились и в последующие годы. К 2005 году две трети американских домохозяйств имели более одной автомашины, а свыше трети из них — три и более. Свыше половины американских домохозяйств обзавелись посудомоечными машинами.
Более трех четвертей вновь построенных домохозяйств оборудованы централизованной системой кондиционирования воздуха. В то же время исследования Национального центра изучения общественного мнения показывают, что доля американцев, считающих себя очень счастливыми, с конца 1950-х годов стабильно снижается. В 1957 году она была равна 35%,
что за второму упала до 30%. Если вы живете только для того, чтобы приобрести все эти вещи, то вам никогда не будет достаточно того, что у вас есть. В обществе с установкой чем больше, тем лучше понятия «достаточно» представляет собой нечто вроде горизонта, который постоянно отступает. Вы теряете способность определить момент, когда надо сказать себе «стоп». Это именно тот психологический тупик,
и что у вас как-то стоп. Невидимая уловка 22 потребительского мифа о стремлении к большему. Если чем больше, тем лучше. То вы никогда не удовлетворитесь тем, что у вас есть. Даже если вам удастся заполучить больше. Что должно сделать вашу жизнь лучше. Все равно через некоторое время вы вернетесь к девизу «чем больше, тем лучше». А значит того, что вам удалось заполучить, все равно окажется недостаточно. Но надежда умирает
не только последний. Если бы только мне удалось заработать больше, чем. И так далее, и тому подобное. Мы все больше залезаем в долги, а зачастую и глубже погружаемся в отчаяние. Большего. Которое должно было сделать жизнь лучше, никогда не будет достаточно. Пределы роста. Версия лозунга «чем больше, тем лучше» применительно к экономике звучит так. Рост — это хорошо. Современные экономисты ставят рост во главу угла.
Экономическая теория. Экономическая теория учит, что именно экономический рост поможет победить бедность. Рост повысит наши жизненные стандарты. Рост уничтожит безработицу. Рост поможет нейтрализовать инфляцию. Рост поможет развеять скуку богатых и умерить страдания бедных. Рост позволит увеличить ВВП, поднять индекс Доу-Джонса и выиграть конкурентную борьбу у Японии.
Рост — это факт, что движущая сила экономического роста коренится в природе. А даже по самым оптимистическим оценкам, ее богатство не безгранично. Рано или поздно природные ресурсы будут исчерпаны. С физической точки зрения ничто не развивается вечно. Любое растение и животное достигают оптимальных размеров и зрелости, демонстрируют активную жизнедеятельность, покрываются листьями, плодоносят,
на внешние раздражители и становятся кормом для других форм жизни. Мы также знаем, что популяция любого вида животных или растений достигает максимальной численности, ограниченной конечными источниками энергии, воды, пищи, почвы и воздуха, после чего ее численность стабилизируется или начинает уменьшаться. Рано или поздно неизбежно наступает момент,
а остатка ресурсов, а возможно стабилизируется на том уровне, который может поддерживать окружающая среда. Игнорируя эти законы мира природы, мы как индивидуумы и наша экономика в целом уже превысили способность планеты удовлетворять наши потребности. В соответствии с результатами последних исследований экологического следа, в то есть оценкой площади продуктивно используемых в хозяйственном обороте земель и вод,
в отношении с общей имеющейся площадью. К 2003 году темп использования природных ресурсов на 25% превышал темпы их восстановления. Выражаясь экономическими терминами, мы уже не живем на проценты от капитала объем регенерированных ресурсов землев, а проедаем основной капитал. Потребление в США приводит к использованию природных ресурсов еще более высокими темпами.
Если он потреблял ресурсы теми же темпами, что и средний американец, то в качестве источника их получения нам потребовалось бы дополнительно еще четыре таких же планеты. Если к нашим темпам расходования ресурсов добавить стремление остальных наций наслаждаться таким же уровнем благосостояния, то мы получим сценарий грядущей катастрофы.
Мы не можем не помочь, но не помочь, но не помочь, но не помочь.
Мы не помочь, но не помочь. Мы не помочь, но не помочь, но не помочь.
Не помочь, но не помочь, но не помочь, но не помочь.
Много раз нас обманывали. Экологические проблемы наверняка придуманы сообразительными юристами и записными паникерами. Да и в конце концов, что каждый из нас может сделать. Ведь у нас долги, поэтому мы просто не можем перестать ежедневно ездить за 60 километров на завод этих ядерных штучек. Даже если бы продолжительность жизни Земли от этого зависела. А ведь она от этого не зависит. Или зависит.
И мы как от этого, как от этого, как от этого, как от этого, как от этого.
Мы не можем.
начинай от надежда и заканчивая счастье.
когда поощрение.
Американцы требов.
от этого.
отнюдь не зрелость экономики.
неизвест.
от этого.
от этого.
as well
as well.
as well.
as well.
as well.
as well.
as well.
as well.
as well.
as well. as well.
as well. as well.
as well. as well.
as well. as well.
as well. as well. as well. as well.
Одна из главных причин изменений климата – уничтожение лесов бассейна Амазонки, загрязнение рек, загрязнение и понижение уровня подземных вод. Если я ношу одежду, изготовленную из натурального хлопка, значит, я поощряю массированное использование пестицидов. Если моя одежда изготовлена из синтетических тканей, я способствовал истощению запасов ископаемого топлива.
Мы будем прокляты независимо от того, делаем ли мы что-то или ничего не делаем, даже если сооружаем речные плотины. Как убедилось население Тихоокеанского Северо-Запада США, их плотины при гидроэлектростанциях препятствуют продвижению лосося по рекам вверх на нерестилище. Казалось бы, нет такого выхода, при котором потребители могли бы быть правы.
Продвижение ущерб окружающей среде. Даже новый лозунг экологически безопасного потребления, то есть приобретение продуктов, которые в наименьшей степени наносят ущерб окружающей среде, всего лишь уменьшает этот ущерб, хотя сам по себе полезен. Конечно, мы не задумываемся об этом утром по пути на работу и не размышляем, потреблять или не потреблять. Тем не менее, это правильно. Прислушиваться к предостережениям, что мы глубоко влезли в долги,
и вдобавок играем в русскую рулетку с окружающей средой. Но что мы можем сделать? Как в потоке нашей бурной деловой жизни осознать, не говоря уж о том, чтобы что-то предпринять, те колоссальные проблемы, с которыми мы уже сталкиваемся? Что может сделать один человек? Спрашиваем мы и переключаемся на другую радиоволну. Так и живем. Предпринимая попытки измениться на этой неделе,
зависит от обещаний избавить нас от трудного выбора в будущем. Если и в дальнейшем мы будем ограничиваться маленькими символическими переменами, то вряд ли сможем предотвратить собственное сползание к гораздо более бедному и ограниченному в возможностях будущему. Нам необходимы не просто перемены, а радикальная трансформация. Чтобы что-то изменить, следует рассматривать различные варианты решений наиболее сложных проблем.
Трансформация как раз и предполагает анализ различных вариантов возможных проблем, что позволяет взглянуть на них с разных точек зрения. Для трансформации недостаточно выработать новый набор решений для старых проблем, поставить новые вопросы, чтобы увидеть эти проблемы в новом свете. Нам необходимо перейти от этики роста к этике стабильности, а для этого каждому из нас придется изменить свое отношение к деньгам и вообще материальному миру.
Трансформация отношения к деньгам. Трансформация отношения к деньгам и переоценка от нашей модели их зарабатывания и расходования поможет человечеству вернуться на правильный путь, а всеобщему достоянию человечества восстановиться. Надо учиться на примерах прошлого, адекватно оценивать нынешнюю реальность и создавать новый тип отношения к деньгам, основанный на сегодняшних реалиях и отбросивший предположения и мифы, не имеющие ничего опыта.
Нам нужна нового, общего с действительностью. Нам нужна новая, современная дорожная карта выработки модели отношения к деньгам и материальным ценностям. Начало нового отношения к деньгам. Что придает процессу потребления такой всеобщий характер? Реклама и промышленность заключили между собой союз, чтобы внушить нам принципы приверженности материальным ценностям. Можно сказать, что им это удалось. Что же в нас есть такого, что позволило столь легко
и просто переключить наше внимание и просто переключить наше внимание с более серьезных удовольствий в этой жизни? Психологи называют деньги последним табу. Гораздо легче посвятить врача в подробности своей сексуальной жизни, чем рассказать персональному бухгалтеру о своих финансах. Деньги, не столько их количество, сколько наши к ним отношения, оказывают очень большое влияние на нашу жизнь, возможно большее, чем любой другой фактор. Почему?
Чтобы понять эти модели. Чтобы понять эти модели следует немного глубже разобраться в функционировании человеческого мозга. Многочисленные источники, от современных исследователей до древних восточных философов, сходятся на том, что мозг – устройство, создающее и воспроизводящее модели. Вместо того, чтобы выдавать стандартную поведенческую реакцию на любой раздражитель, как делают некоторые животные, люди стремятся создавать поведенческие модели.
Основой для одних служат личный опыт, преимущественно первых пяти лет жизни. Другие имеют генетическое происхождение. Третьи коренятся в культуре. Есть и универсальные. Все эти модели, по всей видимости, появились для того, чтобы повысить наши шансы на выживание. Если модель сформирована, протестирована и представляется полезной для выживания человека, то изменить ее очень трудно.
Мы делаем в жареных луковых колец, нажимаем на тормоз, видя красный свет на светофоре, чувствуем выброс адреналина в кровь, когда кто-то отдает команду «огонь». Нам наверняка не удалось бы выжить, не обладаемой этой огромной библиотекой интерпретаций тех или иных сигналов вкупе с соответствующими поведенческими моделями. Но тут есть один нюанс. Не все эти модели, и вряд ли даже большинство, имеют отношение к объективной реальности.
Тем не менее они существуют и определяют наше поведение. Они настолько укоренились в сознании, что мы зачастую игнорируем или отрицаем реальность в пользу одной из ее интерпретаций. Змея на полу детской, которую можно выгнать, если мать оставит приоткрытой дверь. Яркий пример абсурдной, но убедительной интерпретации реальности. Обычно мы называем такие очевидно ошибочные представления предрассудками.
Какие многочисленных верований можно считать предрассудками, а какие основаны на фактах. Действительно ли перебежавшая дорогу черная кошка или разбитое зеркало приносят несчастье? Большинство из нас не верят в такие примитивные приметы. Но как насчет других, менее примитивных убеждений? Как мы обычно простужаемся? Выходя на улицу с мокрой головой? Или цепляя микробы?
Или цепляя микробы? Или цепляя микробы? Или цепляя микробы?
Или цепляя микробы? Или цепляя микробы? Или цепляя микробы? Или цепляя микробы? Или цепляя микробы? Или цепляя микробы? Или цепляя микробы? Или цепляя микробы? Или цепляя микробы? Или цепляя микробы? Или цепляя микробы? Или цепляйтесь.
Или цепляйтесь.
Или цепляйтесь. Или цепляйтесь.
Цепляйтесь.
Цепляйтесь.
цепляй.
Цепляй.
цепля.
цепля.
цеп
цеп
цеп
цеп
цеп
цеп
цеп
цеп
цеп
цеп
цеп
цеп
цеп
цеп
цеп
цеп
цеп цеп цеп
цеп цеп цеп цеп цеп цеп цing цеп цing цing.
цеп цеп цеп цing
цеп цing цеп цing цing цing цing.
Многих из нас всю жизнь окружает шум большого города или офиса. Обитатели городских ущелий воспринимают тишину пустыни как нечто оглушительное. Хотя далеко не каждый из нас способен жить в пустыне, печальная истина наших дней заключается в том, что возможность контролировать акустическую среду стала роскошью. Мы уже не можем наслаждаться только звуками природы и приятной беседой.
Все это мусор, компоненты окружающей среды, не приносящие пользы, но отвлекающие внимание и силы. Можно выделить мусорные идеи, например, мы постоянно слышим разные мнения по любым поводам, начиная от политики и заканчивая личными проблемами. Незапланированные визиты тоже носят мусорный характер.
Например, если вы заходите в магазин дважды в день, поскольку забыли что-то купить во время воскресного шопинга. Очень активно продуцируют мусор хобби, особенно если отношение реально используемого для них инвентаря к имеющемуся начинает снижаться. Например, фотолюбители хранят наборы для фотодела с кучей линз и фильтров, но свои лучшие фотографии зачастую делают на мобильный телефон.
Шаг 1. Примириться с прошлым.
Маленькое предостережение перед тем, как мы продолжим. Остановитесь. Прочтите его. Это важно.
Хотя это шаг одна программа избавления от мусора, совсем не обязательно делать его раньше остальных. И нет необходимости прерывать чтение книги до тех пор, пока этот шаг не будет сделан. Конечно. С течением времени без него обойтись не удастся, но вы можете начать с шага двух, а к шагу одному вернуться впоследствии. Вообще говоря, мы предлагаем сначала прочесть до конца книгу,
а к шагу, а к шагу. Шаг 1 включая два этапа. Шаг 1. Подсчитайте, какую сумму вы заработали за жизнь. Определите общую сумму своих доходов на протяжении всей жизни, общую сумму волового дохода, начиная с первого заработанного пенни до последнего зарплатного чока. 2. Покажите, чего вы добились. Рассчитайте свою чистую стоимость, составив персональный баланс активов и обязательств. Все, чем вы владеете, с одной стороны,
с другой. 1. Сколько вы заработали за свою жизнь. Сначала эта задача может показаться вам неразрешимой. Я не записывал все свои доходы. Возразите вы. Однако небольшие раскопки в бумагах могут помочь. Во-первых, отыщите старые налоговые декларации. Откорректируйте цифры, если в свое время допускали какие-либо махинации. Чаевые, о которых никому не сообщили,
не получили, не получили, не получили, не получили, не получили.
Чаевые трудовые декларации.
Какие вспомогательные работы выполняли, например, собирали яблоки, работали няней, поливали соседские цветы и купали домашних животных. По доходам тех читателей, которые живут в США и всю жизнь работали по найму, существуют записи управления социального страхования. Обратитесь в управление города или штата, а возможно в центральный офис, и запросите копию декларации о доходах.
Если нигде не осталось даже в компьютерах управления социального страхования, оцените свои заработки настолько точно, насколько это возможно. Задача. Получить максимально честную оценку суммы, которая присутствовала в вашей жизни. Ценность шага один. Этот шаг полезен по нескольким причинам. Один. Он развеивает туман, окутывающий ваши прошлые отношения с деньгами.
И в их жизни. А значит, не могут верно судить, какие суммы можно ожидать в будущем. Два. Эта процедура помогает дезавуировать такие мифы и ложные теории, как «не могу заработать больших денег» и даже «мне ни о чем беспокоиться». Если захочу, заработаю много денег. Так часто говорят те, кто пользуется финансовой поддержкой. Если вы принадлежите к многочисленной группе людей, которые склонны существенно недооценивать,
заработанные суммы денег, то эта процедура удивительным образом повлияет на ваши взгляды. Вы стоите больше, чем думали. Три. Это поможет вам выйти в исходную точку для дальнейших действий, то есть начать финансовую программу с ясной головой и уверенностью в своей способности зарабатывать деньги. Четыре. Это позволяет расстаться с любыми скелетами в вашем финансовом шкафу, с любыми секретами или ложью,
с любыми секретами в вашем финансовом шкафу.
Она ведь не вносила финансового вклада в семью и стеснялась необходимости получать алименты в соответствии с решением суда о разводе, поскольку считала, что не заслуживала их. Но доверившись заверениям, что каждый шаг в процедуре очень важен, она решила отвлечься от официальной декларации о доходах и вспомнила о том, что получила около 25 тысяч долларов от разных случайных заработков.
Она не вносила вклад в семейный бюджет. Это позволило ей впервые в жизни почувствовать себя добытчиком. Один только этот шаг воодушевил ее отослать резюме и получить работу с оплатой, в два раза превышающей ту, которую она по ее представлению заслуживала. Полезные связи. Ни стыда, ни обвинений. На этом этапе на поверхность может выйти чувство самокритики или даже стыда. Но существует способ минимизировать неприятные ощущения,
при прохождение данного этапа. Своего рода полезное упражнение, которое поможет вам мягко изменить мировоззрение и научиться мыслить по-новому. Некоторые используют его название на санскрите — мантра. Действительно, оно состоит в выборе простого выражения или фразы, отражающего определенные эмоции или характеристики, на которых вы хотите сосредоточиться. Счет до десяти тоже разновидность мантры для тех,
что они легко впадают в ярость. Очень часто родители и люди, нередко сталкивающиеся с нерациональным поведением, повторяют про себя. Терпение, терпение, терпение. Прежде чем отреагировать на очередную выходку. Мантра представляет собой нечто вроде руля, позволяющего увести ваш мозг от опасности в открытое чистое море. Полезной мантрой с точки зрения финансовых проблем будет ни стыда, ни обвинений.
Нежелательную модель поведения следует отличать метод встречного обвинения от метода отделения мух от котлет. Встречное обвинение означает, что вы проходите и через стыд, и через обвинения, через добро и зло. Отделение мух от котлет предполагает осознание различия между истинным и ложным. Погружение в мир стыда и обвинений означает, что вы замедляете собственное движение к финансовой свободе. Это вас деморализует, отвлекает.
И лишает и лишает мобильности. Отделить мух от котлет. Значит, пролить яркий свет на ваши ошибки, что позволит избежать их в дальнейшем. Собирая информацию в рамках нашей программы, вы можете не один раз останавливаться, охваченные сильным желанием обвинить себя или кого-то еще. Не стоит этого делать. Помните об отделении истины от заблуждений и повторяйте мантру «Ни стыда, ни обвинений».
Ответственная сумма заработка на протяжении жизни представляет собой просто цифру, а не вашу цифру. Ее нельзя считать ни слишком маленькой, ни слишком большой, и она не отражает ни ценности вашей личности, ни ее полезности. Глядя на нее, нельзя не впасть в отчаяние, поскольку от этих денег ничего не осталось, ни особенно загордиться, потому что ваши друзья зарабатывают намного меньше. Ответственность.
Ответственность очень важны на каждом этапе выполнения процедуры, особое значение они имеют на первом этапе. Это задает правильный настрой всей вашей дальнейшей жизни. Выполняя этот шаг, равно как и другие, описанные в книгах, обратите внимание на ответственность. Действительно ли вы приложили все усилия к поиску необходимых документов, банковских выписок, на всю сумму своего дохода? Конечно.
Мы не можем, достаточно близко к истине, цифры. Но мы рекомендуем стремиться к большему, поскольку эффективность программы растет с каждым граммом честности и объективности, которые вы в нее инвестируете. Подсчет суммы дохода с точностью до доллара отнимает массу времени на поиск подтверждающих документов и требует больших усилий. Подсчет с точностью до 100 долларов кажется более простым делом, но если вспомнить, что речь идет о сумме,
заработанной за всю жизнь, то это очень высокая точность. Округление до 1000 долларов. Но хорошо, в конце концов, тот, кто работает спустя рукава, и результат получит соответствующий. Контрольный список. 1. Декларации о доходах. 2. Налоговые декларации. 3. Записи доходов и расходов. 4. Старые и текущие выписки из банковских счетов. Подарки. Выигрыши.
7. Полученные кредиты. 8. Доходы от капитала. 9. Нелегальные доходы. 10. Работа по неоформленным договорам, поступления от которых не включены в состав налогооблагаемого дохода чаевые, оплата BBC Tingo, разовые доходы. 2. Чего вы добились. За годы работы по найму вы получили определенную сумму, только что вы подсчитали, какую именно. Та сумма, которой вы располагаете сейчас.
И есть ваша чистая стоимость. Морально подготовьтесь. Скорее всего, вы будете подсчитывать свою чистую стоимость, общая сумма активов минус общая сумма обязательств впервые в жизни. Держите себя в руках. Вполне может оказаться, что вы безвозвратно увязли в долгах, но до сего момента даже не подозревали, насколько глубока долговая пропасть. Пришло время посмотреть фактом в лицо. Это напоминает попытку встать на весы,
а после праздников. Результат обескураживает, но позволяет кое-что изменить в своей жизни. С другой стороны, возможно, вас ожидает приятный сюрприз. На текущий момент вы финансово независимы. Многие люди были приятно удивлены уже после шага одного. В названии этого этапа преднамерен татаиться определенный вызов. Чего вы добились. Произнесите это вслух. Попробуйте различные интонации.
Несколько скептически. Возможно, даже зло. Ваше стремление добиться финансовой состоятельности сильнее, чем ваше же малодушие. Поэтому повторите еще раз в таком варианты. Чего вы добились, заработав все эти деньги? Давайте выясним это вместе. Составление персонального баланса активов и обязательств означает инвентаризацию всех ваших материальных и нематериальных ценностей с их записью в отдельный список актив.
А также всех ваших обязательств в еще один список пассив. Ликвидные активы. В эту категорию включаются наличные деньги или любые активы, которые легко в них обратить. Чаще всего их перечень выглядит следующим образом. Наличные деньги, включая глиняную копилку, мелочь, лежащую на комоде, а также заначку на черный день, спрятанную в отделении для перчаток. Сберегательные счета.
Старые банковские выписки. Старые банковские выписки, о существовании которых давно забыли. И там, возможно, обнаружится давным-давно открытый депозит на 100 долларов, поскольку за это полагался бесплатный бонус в виде какой-нибудь электронной штучки. И текущие счета. Сберегательные или депозитные сертификаты. В акции. Составьте список по текущей рыночной стоимости. Облигации. Составьте список по текущей рыночной стоимости.
Ценные бумаги. Составьте список по текущей рыночной стоимости. Ценные бумаги взаимных фондов краткосрочных инвестиций. Составьте список по текущей рыночной стоимости. Баланс счета, открытого у вашего брокера, и текущая стоимость персональной страховки. Материальные активы. Приступая к составлению списка материальных активов, начните с наиболее очевидного.
Рыночной стоимости основных объектов, принадлежащего вам движимого и недвижимого имущества. То есть дома и машины, или нескольких машин. Проконсультируйтесь с риэлтором относительно текущей рыночной стоимости дома. Найдите в голубой книге. Доступна в интернете или наверняка есть в вашей библиотеке текущую стоимость вашей машины в зависимости от производителя. Моделей года выпуска. Пройдитесь по чердаку, гаражу,
цокольному этажу и сараю для хозяйственных принадлежностей. Перепишите все предметы стоимостью больше одного доллара, избегая эмоциональных оценок вроде «это для меня бесценно». Запаситесь терпением и выдержкой. Одна только эта процедура способна осчастливить местных старьевщиков, барахольщиков и завсегдатая в гаражных распродаж, наделив их бесценными сокровищами. Попытайтесь осознать, что-либо вы сделаете это сейчас сами,
либо кто-то из близких вам людей вынужден будет делать это после вашей смерти. Если все эти места от пола и до потолка забиты собравшимся за целую жизнь хламом, то вас может одолеть искушение отложить эту процедуру на потом, чтобы избежать шока. Обойдите все комнаты в доме и перепишите все находящееся в них имущество. Поднимите глаза и посмотрите на декоративные светильники. Опустите глаза и посмотрите на ковер.
Не забудьте о симпатичных ореховых полках, которые установили несколько лет назад, и об индийских антикварных изделиях. Начните бороться с хламом в собственном доме. Проведите инвентаризацию тщательно, но не выходите за рамки здравого смысла. Нет необходимости переписывать по отдельности каждую ложку, вилку и нож, но не забудьте, к примеру, о дорогом. Отделанным розовым деревом наборе инструментов в ящике красного дерева.
А еще два набора тарелок, которые вы так и не удосужились вынуть из магазинной упаковки. Оцените все это имущество в долларах хотя бы приблизительно. Имеется в виду текущая рыночная стоимость, которую вы могли бы получить за него в комиссионном магазине или на гаражной распродаже, на онлайновом аукционе или при продаже по объявлению в газете. Помощь в оценке вашего имущества могут оказать онлайновые аукционы или рекламные аукционы.
Продам в местных газетах. Наиболее ценные объекты движимого имущества можно попросить оценить специалистов на таких аукционах. Ничего не игнорируйте. Для одного человека вещь может быть просто ненужным хламом, а для другого – прелестной антикварной вещицей. Не думайте, что то, что вам не нужно, ничего не стоит. Не забудьте о суммах, которые вам должны
по крайней мере тех, которые можно получить обратно. Включите в общий список авансом внесенные платежи за коммунальные услуги, телефон, дом или уплаченную вперед арендную плату за квартиру. Следует внести в список любые материальные ценности, которые можно обратить в деньги. Сейчас вы никто иной, как оценщик собственного имущества. Постарайтесь получить от этого удовольствие. Вас никто не заставляет продавать имущество,
поэтому не заставляет продавать имущества. Не заставляет продавать имущество. Не допускайте, чтобы скорбь помешала оценке электроинструмента, оставленного вам умершим супругом. Угрызения совести по поводу импульсивных покупок не должны мешать оценке 20 пар туфель, так и лежащих в гардеробе ненадеванными. Не позволяйте чувству вины отвлекать вас от внесения в список всевозможного купленного,
но так и не пригодившегося барахла и личных вещей. Вместо этого радуйтесь. Наконец-то вы узнали реальную стоимость велотренажера и батута, выраженную не в потерянных от занятий спортом килограммах, а в цене, которую за них можно получить на гаражные распродажи. Некоторые люди способны справиться с инвентаризацией за день-два, а у одной женщины на это ушло три месяца. Она разобрала каждую коробку,
и открыла все ящички и секции мебели, не только переписав все, что там находится, но и вспомнив, как та или иная вещь оказалась в ее доме. В результате она почувствовала глубокую благодарность за то, что ей посчастливилось обладать всеми этими вещами. Мысли о том, чего у нас еще нет, приносят слишком много отрицательных эмоций, поэтому простое упражнение по воспитанию в себе чувство благодарности за то, что мы уже имеем
в виду в виду.
Если в состав материальные активов вы включили дом, то в составе обязательств должна быть упомянута задолженность по ипотеке за него. То же самое относится к машине и автокредиту. Не забудьте включить не только банковские кредиты, но и займы у друзей, задолженность по кредитным картам, кредиты на обучение, неоплаченные счета врачей и дантиста. Чистая стоимость. Суммируйте стоимость ликвидных и материальных активов,
затем вычтите суммах. Затем вычтите сумму ваших обязательств. В самом простом и конкретном смысле это и есть ваша чистая стоимость на текущий момент. Это то, что осталось от доходов, заработанных на протяжении всей жизни. Помимо этого у нас остаются только воспоминания и иллюзии, зато баланс активов и пассивов реален. Мы не будем включать в этот баланс нематериальные активы, такие как образование, профессиональные навыки, репутацию,
завоеванную выставление, завоеванную выставлением друзьям бесплатной выпивки, чек на благотворительный взнос, дающий право на налоговый вычет, устойчивую психику, которой вы добились в результате 8 лет посещения психотерапевта, развития бизнеса благодаря принадлежности к правильному клубу. Все эти активы очень ценны, но не имеют материального воплощения, поэтому им невозможно дать точную количественную оценку,
но и в персональных финансах. Завершив расчет своей чистой стоимости, некоторые приходят к грустному выводу. Значение этого показателя получается отрицательным. Другие удивляются, как мало сумели заработать за жизнь, а кое-кто восхищен общей стоимостью и качеством приобретений, на которые потрачены все заработанные на протяжении жизни деньги. Но каким бы ни оказался для вас результат, важно помнить, что чистая стоимость совсем не
равна ценности личности. Зачем нужен баланс активов и обязательств? Один. Хотя сначала может показаться, что это не так, тем не менее оценка активов и обязательств имеет сильное стимулирующее воздействие. До сих пор ваша финансовая деятельность протекала бесцельно и бессистемно. Говоря финансовым языком, это все равно, что без всякой цели колесить по окрестностям на машине,
в итоге не попасть. Возможно, вы храните множество счастливых воспоминаний и прочих нематериальных ценностей, но при этом имеете очень немного активов, которые можно конвертировать в деньги. Имея четкую цель и полный контроль над своими финансовыми делами, вы можете действовать гораздо эффективнее. Два. Теперь вы видите общую картину своего финансового положения и способны объективно судить,
чтобы вести некоторые материальные активы в наличность, увеличив тем самым свои сбережения или, напротив, погасить хотя бы часть долгов. Одна наша посетительница, завершив этот этап, поняла, что может распродать лишнее имущество, инвестировать вырученные деньги и получать достаточные проценты, чтобы немедленно обрести финансовую независимость и возможность вести комфортный и стильный образ жизни.
Используйте это немедленно самостоятельно. Используйте это немедленно. Само осознание побудило ее действовать более рискованно для реализации мечты всей жизни, занятий искусством. Сейчас она выполняет последующие шаги нашей программы и получает от этого большую пользу. И помните, ни стыда, ни обвинений. В процессе составления баланса активов и обязательств вы испытаете целую гамму чувств, связанных с вашей материальной вселенной. Печаль, скорбь, ностальгию, надежду,
вину, стыд, смущение, гнев. Спокойное и сочувственное отношение к этой процедуре вырабатывается не сразу, зато существенно упрощает ее проведение, поскольку облегчает физическое и эмоциональное бремя, давившее на вас в течение стольких лет. Контрольный список для составления баланса активов и обязательств. Ликвидные активы. Наличные средства. Сберегательные счета. Текущие счета.
Акции. Векселя. Ценные бумаги инвестиционных фондов. Ценные бумаги фондов краткосрочного инвестирования. Сальдо счета, открытого у брокера. Текущая стоимость полиса страхования жизни. Материальные активы. Дом. Дача. Машина-лыф. Мебель и предметы обстановки. Антиквариат. Предметы искусства. Одежда. Акустические системы. Телевизор-лы. DVD. Свадебное платье.
Обувь и сумки. Лампы. Ювелирные изделия. Долги знакомых и друзей. Средства, отложенные на черный день. Компьютер-депринтер. Спортивный инвентарь. Велосипед-мотоцикл. Столовое серебро. Кухонное оборудование. Холодильник-плита. Микроволновка. Бытовой инструмент. Цифровая камера. Видеокамера. Обязательства. Банковские кредиты. Кредиты на образование.
Займы, полученные от друзей. Неоплаченные медицинские счета. Задолженность по ипотеке. Задолженность по автокредиту. Прочие регулярные платежи. Завершив этот этап, можно переходить к проблемам сегодняшнего дня. Вы проанализировали и сделали выводы относительно своих взаимоотношений с деньгами в прошлом, выяснили, какую сумму смогли заработать и в каких материальных активах она воплощена.
Резюме шаг 1. 1. Выясните, какую сумму вы заработали на протяжении всей жизни. 2. Составьте баланс своих активов и обязательств. В чем выражены заработанные вами средства? Глава 2. Деньги совсем не то, чем их считают. И никогда этим не были. Для Джейсона и недры. Вы выполнение шага 1 оказалось не слишком трудным.
Настоящее отвращение к деньгам в течение многих лет. Он отрастил длинные волосы. Арендовал небольшую комнату в доме, расположенном в сельской местности. И считал душевную беседу лучшим развлечением, которое нельзя купить за деньги. Несмотря на стремление не иметь дел с деньгами или благодаря ему. У него накопился долг в 7500 долларов, который он собирался погасить когда-нибудь. Встретив недру, вдумчивую и увлеченную девушку,
Джейсон заинтересовался ею. Джейсон заинтересовался ею, но никак не ее образом жизни. Уже сильно влюбившись, он выяснил, что у нее набралось долгов на 20 тысяч долларов. Как многие молодые люди, недра считала, что быть независимой значит покупать собственность, обставлять дом и залезать в долги. Для молодых япи-долги. Это образ жизни. И недра совсем не торопилась их отдавать. Периодическая уплата процентов казалась ей менее обременительной,
но нет. Периодическая уплата долга. Особенно при наличии массы способов потратить время на более приятные вещи. Время от времени она работала помощником по административной части, чтобы оплачивать текущие расходы и получить возможность для личностного роста, трудясь волонтером в тех организациях, в общественные цели которых верила. Времени для уплаты долгов оставалось еще много когда-нибудь потом. Съехавшись, Джейсон и Недра
создали большую часть обстановки из ее квартиры на хранение. Даже после этого Недра не была готова совсем расстаться со своими вещами. Она без восторга относилась к аскетичным привычкам Джейсона, как и он, к ее любви к шоппингу. Придя на наш семинар по персональным финансам, Недра осознала непримиримое противоречие между своим стремлением изменить этот мир и склонностью игнорировать последствия растущего долга.
Она должна чувствовать себя свободной и заниматься тем, что имеет для нее значение, если будет постоянно думать, как рассчитаться с долгами. Она твердо решила пересмотреть и изменить привычку покупать кать красивые вещи. В свою очередь Джейсон согласился не торопить ее, позволив самой разобраться, что действительно важно, вместо того, чтобы заставлять принять в систему ценностей.
И в своей любимой, но и четырехкратному увеличение собственного долга. Выполнение шага один побудило их признать тот факт, что их чистая стоимость отрицательна и составляет минус 30 тысяч долларов. С этого для обоих началась новая жизнь. Выполнив шаг один, вы узнаете, сколько стоите. Или нет. Как и у Джейсона и Недры, у вас есть цифра, обозначающая вашу чистую стоимость, надеемся, что она положительная.
Но что это значит? Возможно, ничего. Наша задача сорвать покров тайны с денег. В конце концов, что такое деньги? Это очень важно, поскольку невозможно выстроить эффективные взаимоотношения с чем-то или кем-то неизвестным. Или еще хуже, с чем-то, принимаемым не за то, что оно собой представляет на самом деле. Без универсального и непротиворечивого определения денег наши взаимоотношения с ними,
останутся где-то между некомпетентными и безумными, не способными обеспечить нам то, чего мы хотим. Прежде чем вы, подобно студенту-отличнику, попытаетесь получить единственно верный ответ, притормозите и запишите наиболее точное определение денег, которое вам известно. Деньги это. Записали. Теперь давайте вместе отправимся в путешествие за смыслом денег в самой глубины экономической теории.
Обычно говоря о деньгии. Обычно говоря о деньгах, мы на самом деле имеем в виду то, что с ними делать. Как их заработать, потратить, инвестировать, сберечь, заплатить с их помощью налоги или уклониться от уплаты. И обрести уверенность в том, что в старости их у нас будет достаточно. Любите вы их или ненавидите, сражаетесь с ними или жаждете заполучить, считаете порождением дьявола или воплощением сил добра деньги. Факт вашей жизни.
Тем не менее, большинство из нас куда хуже разбираются в деньгах, чем в других фактах. И почти никто не замирает в их присутствии подобно тому, как мы замираем перед картиной Рембрандта, раскидистой секвой или видом звездного неба ночью в пустыне. Мы можем отдавать им должное, поклоняться им или жертвовать ради них своей жизнью, но мы не задумываемся об их сути. Что собой представляют деньги?
Вспоминай о них. Деньги как объект осмысления. Нечто вроде Каана вопроса, не имеющего логического ответа и применяемого в медитации в дзен-буддизме. Как звучат аплодисменты, если хлопать одной рукой? Какова реальность денег? Мы даже можем вообразить молчаливых монахов, подобно теням скользящих в ухоженных садах, исходящих с ума в поиске ответов на вопросы, которые их априори не имеют. Вопрос. Что такое деньги?
Это отличный Каан для сметенных душой высококвалифицированных специалистов, обращающихся к религии каждый раз, когда рынок впадает в депрессию. Вероятно, в этом случае первым движением нашей души должно стать извлечение из бумажника нескольких купюр или монет и возложение их на небольшой алтарь. Затем мы сядем напротив, выпрямим спины, расслабим плечи, подождем, пока выровняется дыхание и подумаем. Деньги.
Это просто материальное воплощение нашей национальной валюты, не имеющая внутренней стоимости. Вы не можете их есть, носить вместо одежды, а во многих частях света вы даже не можете что-то на них купить. Эти кусочки металла и бумаги не могут быть тем, чем являются деньги. Но что же такое тогда деньги? Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо расширить свой кругозор.
Вопрос следует воспринимать не только материальное воплощение денег, но и нематериальные аспекты. Четыре аспекта денег. Давайте проиллюстрируем более широкий взгляд на деньги, используя в качестве метафоры стоэтажный небоскреб. Начнем путешествие на первом этаже, затем поднимемся до 50-й и продолжим путь наверх. Наконец, попробуем охватить вид на небоскреб из летящего над ним вертолета, наподобие того,
что используется для репортажей о пробках на дорогах. 1. Взгляд с улицы, практическое материальное измерение денег. На уровне первого этажа мы видим обычную суету на улицах большого города. Во всех направлениях движутся пешеходы, причем некоторые из них просто гуляют, другие идут целенаправленно, слышны гудки и визг шин автомобилей, грузовиков и автобусов. Звуков так много, и они настолько разнообразны, что кажется,
они вступаются в сплошной однообразный гул. Первый этаж олицетворяет собой повседневное, бытовое представление о деньгах. Оно включает не только их материальное воплощение, как кусочков бумаги или металла, но и все наши финансовые операции от колыбели до могилы. Первые карманные деньги. Усилие найти работу, усилие найти работу получше. Действительно, эта реальность сопровождает нас на протяжении всей карьеры в качестве наемного
работника. Именно в этой реальности мы учимся управлять денежными средствами. Как и где правильно выбрать банк? В чем разница между сберегательным и текущим счетом? Между депозитным сертификатом и депозитным счетом денежного рынка? Как получить заем? Что такое ипотека? Как сравнить различные варианты кредитования по цене и качеству? Как сбалансировать текущий счет? Что такое индивидуальные пенсионные счеты?
Какова роль налогового управления США? Какую страховку лучше купить? Жизни, здоровье, драгоценностей, на автомашину домовладения, на случай инвалидности? Что такое налоговые вычеты, дополнительные условия страхования, премиальные надбавки? Кроме того, существует такая вещь, как инвестирование. Надо знать разницу между сберегательными облигациями и казначейскими ценными бумагами,
как инвестирование, как инвестирование. Как происходит покупка и продажа акций, фьючерсов, опционов и бросовых облигаций. И мы не должны забывать об обряде посвящения. Кредитной карте, этом билете в американскую мечту неважно, живете вы в США или где-то еще, которая часто приводит к широко спространенному кризису среднего возраста, заполнению объявления о банкротстве.
Расчет среднего дохода, доверительный фонд, благотворительные взносы, завещание, ритуальное страхование. От простейшей информации до наиболее сложных финансовых формул. Этот взгляд с уровня первого этажа представляет полный набор всех финансовых транзакций, совершаемых на протяжении жизни. Большинство книг о деньгах помогают нам более квалифицированно и с выгодой для себя.
Разобраться в этом уличном движении. Именно здесь мы чаще всего танцуем в ритме, чем больше, тем лучше мамбы, редко, то и никогда прислушиваясь к ритму выпадающего из общего хора барабанщика. Больше, лучше, иначе. Отметим, что именно на этом уровне, как правило, происходит большая часть наших финансовых бед, и здесь мы ищем их решения. Если нас не удовлетворяют наши костюмы, автомашина, дом,
то мы стараемся купить другие. Если наличности не хватает, то мы знаем, что можно занять, выпросить, украсть или заработать недостающую сумму. Это очевидно. Или нет. Как однажды сказал мой друг, каждый раз, когда я пытаюсь свести концы с концами, кто-то тянет за другой конец. Он, как и многие из нас, стремился делать больше, лучше или иначе, в рамках того же самого ограниченного поля возможностей и вариантов.
Даже не спрашивая, стоит ли игра свеч и можно ли сыграть в более интересную игру. Например, большинство частных инвесторов не занимаются профессиональной торговлей ценными бумагами и не имеют инсайдерской информации с фондового рынка. Они основывают свои решения на интуиции, спонтанных порывах, своих операциях на прошлой неделе, информации, сообщенной брокером, а также собственных непрофессиональных прогнозах.
Они, как и другие словами, забредают туда, куда боятся заглядывать даже ангелы и профессионалы. Но когда они теряют деньги на акциях, делают ли они шаг назад, переоценивают ли свои способности и подготовку как игроков фондового рынка? Нет. Они решают, что следует купить больше акций, более надежных или просто других, чтобы компенсировать свои убытки. Каким образом девиз «больше» — лучше, иначе работает в вашей жизни?
Сказали ли вы когда-нибудь, что после принятия каждого такого решения возникают новые проблемы? Попытка устранить финансовые проблемы исключительно на уровне первого этажа напоминает перемещение отдельных фигур на доске в шахматной партии. Без представления об общем характере игры. Нельзя сказать, что этот уровень совсем не имеет значения. Он тоже представляет собой часть общей картины, своего рода народный фольклор на фоне национальной культуры.
И любой студент университета к моменту выпуска должен знать хотя бы общие основы экономики. К несчастью, ни Джейсон, ни Недра, как и большинство людей, не имели подобной подготовки. Начиная самостоятельную жизнь, Недра не понимала, к чему приводит стремление погашать долги по кредитной карте по минимуму. Такие вещи, как инвестирование сбережений, вообще оказались за пределами ее понимания.
Но в том числе, что инвестирование сбережало столько сбережений, чтобы имело смысл их инвестировать. Пределом ее финансовой ответственности была своевременная оплата счетов и отсутствие перерасхода почоковой книжки. У Джейсона также не было достаточного образования в сфере персональных финансов, но его безразличие к деньгам проявлялось несколько иначе. С тех пор, как он после окончания средней школы покинул дом, ему удавалось очень ловко избегать необходимости,
иметь дело с деньгами. Он жил вместе с друзьями, посвятившими себя самосовершенствованию и духовному очищению, оплачивая квартиру и стол в складчину. Те немногие деньги, которые для этого требовались, он добывал случайными заработками, работая сиделкой для умственно отсталых пациентов или водителем в службе доставки. Джейсон и Недра абсолютно не умели обращаться с деньгами, что для их сверстников было обычным явлением.
Очевидно, деньги – более сложное понятие, чем мы думали до сих пор. Даже при наличии самых общих познаний в финансах некоторые люди вполне процветают, в то время как другие бедствуют. Поэтому в наших изысканиях мы не можем остановиться на этом уровне. Давайте войдем в небоскреб из стали и стекла и поднимемся на лифте на смотровую площадку, находящуюся на сороковом этаже. Оттуда видно гораздо дальше, расширяется
горизонт и открываются другие стороны денег. Два. Взгляд на окрестности. Эмоциональное и психологическое измерение денег. На полпути на крышу нашего небоскреба находится смотровая площадка. И с нее видны уже не индивидуальные взаимоотношения с деньгами уличный уровень, а некая модель поведения уровень окрестностей. Мы можем смотреть на суету улицы и оценивать, как она вписывается в более широкую городскую перспективу.
На первый взгляд хаотическое уличное движение приобретает внутреннюю логику, по мере того, как мы начинаем понимать, что действия людей и траектория транспортных средств определенным образом взаимосвязаны. Этот уровень окрестностей. Первый, где проявляются не материальные аспекты денег, а именно эмоциональные и ментальные переживания, сопровождающие операции с ними.
Денег — наш денежный стиль, денежный аспект личности. Насколько вы импульсивны? Осторожны. Склонны к борьбе. Щедры. Скупы. Хвастливы. Может, вы сексист, моя жена, мой муж позаботятся об этой ерунде? Боец ли вы по характеру? Или сноп? Склонны ли закрывать глаза на проблемы? Безнадежно беспомощны. На этом этапе мы увидим, каким образом психологическая обстановка в окружении,
где мы выросли, повлияло на наше собственное отношение к деньгам. Ваша семья считала себя богатой, бедной или со средним уровнем дохода. Можно ли утверждать, что вы выросли в семье, где было принято открыто обсуждать денежные проблемы? Или разговоры о деньгах считались неприличными? Выдавались ли вам карманные деньги? Или вам приходилось их зарабатывать, помогая по хозяйству?
Какие рода между вами и вашими друзьями? Кто занимается денежными вопросами в вашей семье? Что этот член семьи думает о своих обязанностях? Выросли ли вы в убеждении, что у вашей семьи достаточно денег, чтобы купить все? Чего вам хотелось или в чем вы нуждались? Если родители отказывали вам в каких-то желаниях, были ли причиной деньги? Было ли принято в вашей семье ассоциировать деньги с вознаграждением?
Или вы получили в пользу той или иной точки зрения? С невозможностью встретиться с отцом? Что ваши родители рассказывали вам о деньгах? Вы знаете, что очень многие разводы случаются из-за денежных проблем? Ведь все мы выросли в разной финансовой среде. Даже просто получение ответов на эти вопросы может изменить жизнь, поэтому потратьте некоторое время на обдумывание ответов. Или выберите вечерок и сверьте ваши ответы с ответами подруги или жены.
Оцените по достоинству полученные результаты. Существует множество книг и столько же врачей, способных помочь нам понять денежные аспекты нашей индивидуальности и откорректировать дисфункциональные модели обращения с деньгами. Можно с уверенностью сказать, что глубокое понимание этого первого нематериального аспекта денег поможет принимать вообоснованные решения на первом рассмотренном уровне к уровню улицы.
Изучение собственной финансовой психологии — следующий аспект понимания сути денег. Этот второй аспект помогает уяснить, что они значат для нас, то есть оценить нашу собственную монетарную мифологию. По мере изучения этих глубинных мифов становится понятно, что наше собственное рациональное мышление может отвергать и отрицать то, о чем говорит наше поведение.
Мы можем говорить, что деньги. Мы можем говорить, что деньги всего лишь кусочки бумаги или металла, которыми мы плохо или хорошо управляем, но наши действия значат больше, чем слова. Каждый из нас завяз в сети тех или иных представлений об этих кусочках бумаги. В чем же состоит суть ваших личных мифов о деньгах? Деньги как синоним безопасности. Означают ли деньги для вас безопасность?
Своего рода барьеру между нашими уязвимыми и хрупкими личностями и холодным, жестоким и часто непредсказуемым миром. Действительно. Для многих людей безопасность — это деньги на счету в банке и постоянное рабочее место, всегда способное принести им дополнительную сумму. Осторожное поведение тех, кто считает деньги залогом безопасности, может варьироваться в широких пределах.
В экономии с добровольным отказом не только от предметов роскоши, но и от насущных потребностей. До постепенного привыкания к жизни в долг спокупайте сейчас. Покупайте больше, покупайте про запас. И, наконец, до инстинктивного накопительства с пачками долларов, спрятанными в матрасе или картонной коробке. Для многих финансовая безопасность равна безопасности эмоциональной.
Деньги для защиты от негативных эмоций вроде страха, беспокойства, волнения и одиночества. Зачастую они нанимают компаньонов, телохранителей, ищут друзей, вступают в разнообразные клубы и, убедившись, что ничего не помогает, обращаются к врачам, чтобы ликвидировать последствия такого поведения. По сути. Убеждение, что деньги означают безопасность, одно из самых рациональных сумасбродств, которые только возможны.
Если вы живете в нашем обществе, то должны разделять это убеждение в той же степени, что и убеждение, что мы способны прокормиться, одеться, обуться и заполучить крышу над головой. Но представьте, что вы курьер и поздней ночью идете по центру Чикаго с кейсом, набитым деньгами и пристегнутым к вашему запястью наручниками. Будете ли вы чувствовать себя в безопасности? Если деньги действительно ее обеспечивают, то да.
Если это не так, это не так. Миф о том, что деньги обеспечивают безопасность, остается лишь мифом. Деньги как символ власти. А как насчет силы? Воплощают ли деньги в себе власть? Действуете ли вы, исходя из того, что дорога к власти вымощена деньгами? Верите ли вы в эффективность финансовых рычагов? Может показаться, что человек, предоставляющий или взыскивающий денежные средства,
не мере на видимость лояльности и уступчивости заемщиков? Членов семьи, подчиненных, предпочтительных благотворительных фондов и прочих лиц? Не считаете же вы, что обречены на провал без дорогостоящей степени доктора философии? Может показаться, что деньги дают возможность делать то, что хочешь, идти туда, куда хочешь и когда хочешь. Деньги также дают возможность не делать того, чего не хочется.
Но если деньги олицетворять власть, то как вы оцените ту власть, которую обладал, скажем, Ганди? Власть, освободившая Индию от Великобритании, не имела ничего общего с властью денег. Она основывалась на том, что Ганди называл Сатьяграха или Сила Духа. Деньги утратили всю власть, столкнувшись с непобедимой силой Духа Ганди и его последователей.
Деньги жили в бедности, но при этом сохранили способность обность радоваться жизни и оказывать огромное влияние на окружающих. Это в нашей культуре. Существуют многочисленные свидетельства власти денег, и если мы будем действовать, исходя из этого мифа, то потеряем множество возможностей использовать силу Духа и станем куда более уязвимы к ошибкам. Деньги как условия общественного признания.
Желание стать частью какой-либо социальной группы в человеке очень сильно. Исключение из такой группы на подсознательном уровне воспринимается как угроза выживанию. Стремление быть не хуже Джонсонов проистекает не только из тщеславия или конкуренции, но и из желания завоевать признание общества. Наша рекламная индустрия зарабатывает на широко распространенной в обществе заниженной самооценке.
Наша рекламная индустрия
Возможно. В глубине души мы по-прежнему верим, что деньги гарантируют успех в отношениях с посетителем общественного признания.
Как и другие ошибочные представления о деньгах, миф, что деньги гарантируют общественное признание, на первый взгляд выглядит убедительно. В конце концов, вы вряд ли откажетесь от удовольствия пообщаться с друзьями за обеденным столом, совместного просмотра кинофильма или похода на пляж только потому, что это стоит денег. Опасность возникает лишь когда мы упускаем из виду, что товарищество,
дружба и человеческая близость доступны совершенно бесплатно тем, кто способен бескорыстно дарить свою любовь близким. Суть человеческих отношений искажается, когда мы начинаем отождествлять деньги и общественное признание. Это все равно, что отправиться в хороший ресторан, где подают множество вкусных блюд и съесть вместо них меню. Это не принесет никакой радости.
Это не принесет никакой радости.
Деньги.
Недра выросла в рабочей семье из Южной Калифорнии.
Дальше.
Дальше.
Таким образом, Джейсон и Недра, молодые люди с очень разным жизненным опытом, поженились, стремясь объединить два противоположных мировоззрения. Задача, хотя и очень сложная, но не сложнее, чем те, с которыми сталкиваются другие молодые пары. А кто же вы? Теперь потратьте несколько минут на мозговой штурм и определите характер своих взаимоотношений с деньгами. Какова денежная сторона вашей натуры?
Что вы думаете о деньгами? В чем состоит ваша система представления о них? Какие мифы и предрассудки о деньгах вы разделяете? Как ваше экономическое положение и предубеждение влияют на отношения с другими людьми? Как деньги вписываются в вашу личную систему ценностей? Чувствуете ли вы превосходство над окружающими, тратя деньги? Что деньги значат для вас? Обратите внимание на свое поведение в отношении денег.
О чем это свидетельствует? Наступило время глубже разобраться в том, что вы узнали о деньгах и как в действительности к ним относитесь. Какова денежная сторона вашей натуры? Возможно, вам будет интересно знать, какие типы денежной натуры существуют. Один из тестов для их определения, разработанный Мэйром Статменом и Винсентом Вудом, предлагает распределить людей на четыре группы.
Изобретатели, изобретатели беззаботные и склонные к риску.
Мэнни-хармония денег.
Тираны стремятся контролировать всех, волшебники-мастера обращения с деньгами. Мы приводим эту классификацию исключительно в качестве отправной точки для исследования ваших предпочтений, убеждений, страхов и страстных желаний. Денежная сторона натуры есть у всех. До тех пор, пока вы не выясните ее особенности, у вас нет шансов выбрать модель поведения. Это следует сделать. Потому что? Да просто потому, что у вас есть.
У вас есть такая возможность. Мы всегда обрезаем жир сакарака перед тем, как поставить его в духовку. Смотри пролог. Очень важно исцелить раны, нанесенные нам и окружающим нашей психологией и предрассудками в отношении денег. Очевидно, что понимание денег на уровне окрестностей освещает и дает информацию о наших взаимоотношениях с деньгами как физической материальной субстанцией. Но при этом очевидно и то, что наша внутренняя карта
денег не просто карта территории. Остается еще немало сделать в ходе путешествия за сутью денег, ведь мы до сих пор даже не имеем их истинного и универсального определения. 3. Взгляд с крыши. Культурное измерение денег. Теперь опять ступим на эскалатор и поднимемся на крышу небоскреба, откуда весь город виден как на ладони. По приметным зданиям или памятникам можно определить, где находятся те или иные
районы города. Но с высоты в первую очереди. Но с высоты в первую очередь обращаешь внимание не на каждый отдельный район, как изолированный остров. Скорее, мгновенно понимаешь, что нити, связывающие районы города, гораздо важнее, чем то, что разделяет его жителей. Мы все. Часть этого огромного столичного мегаполиса. Взгляд с крыши. Помогает выявить разделяемые всеми нами умозаключения относительно денег,
как на сути. Мы живем и умираем с пониманием того, что деньги чего-то стоят. Экономисты говорят, что деньги – это средство сбережения и обмена. Но даже если мы воспринимаем доллар не иначе, как всемогущую силу, в деньгах нет ничего священного. Деньги – это общественное изобретение человечества, которому уже более 4 тысяч лет. Обычно мы не взимаем плату супругов за выполнение таких обязанностей, как уборка, вытирание пыли,
подготовка, уход за детьми или работа в саду. Точно так же мы не платим за каждый съеденный обед. Когда-то именно так строились отношения в кланах и племенах. Но в итоге экономическая жизнь настолько усложнилась, что прямой бартер стал невозможен. Поэтому, условно говоря, в восьмой день люди изобрели деньги как универсальное средство платежа за полученные товары и услуги. Деньги обретают внутреннюю стоимость в момент обмена.
Попросту говоря, это сам по себе не имеющий стоимости заменитель других товаров, который теоретически в какой-то момент может обрести ценность. Но на Земле до сих пор существует масса людей, никогда не имевших дела с деньгами. Несмотря на страсть американцев к всемогущему доллару. Он, почитаем, далеко не во всем мире. Деньги. Средства сбережения и обмена только в рамках определенного культурного соглашения. Да.
С практической точки зрения в развитых странах в 21 веке они чаще всего становятся средством платежа. Но мы пытаемся добраться до глубинной сути денег, а ее невозможно постичь, гуляя по торговому центру. Взгляд с крыши на суть денег позволяет изучить не только историю их возникновения и принципы экономики, но и их социологию и антропологию. И тут мы приходим к пониманию того,
что это укладывается под влиянием многих культурных сил. И это дает возможность посмотреть на предмет исследования с еще большего расстояния. Например, северные американцы имеют некоторые общие взгляды на деньги и труд, но эти взгляды вряд ли окажутся близкими итальянцам или обитателям тропических лесов в бассейне Амазонки. Как говорилось в главе первой, мы исходим из наиболее широко распространенного убеждения в том, что рост
это хорошо. Это хорошо. Нашей экономике просто необходимо расти для того, чтобы выжить. Многие из нас включили эту этику роста в собственную систему жизненных ценностей. Если есть одна машина, значит нужна и вторая. Если есть одна пара брюк, значит надо купить вторую, а там понадобится и третья. Мы игнорируем духовный, интеллектуальный и эмоциональный рост, отдавая все силы достижению физического роста другими средствами.
Накапливая все больше и больше материальных ценностей. Когда страхи поднимают свои безобразные головы. Именно на этом уровне мы сталкиваемся с целым рядом экономических чудовищ, инфляцией, рецессией, высокой стоимостью жизни, депрессией. Если валовый внутренний продукт составляет отрицательную величину 2 и более квартала подряд, мы говорим о наступлении рецессии и независимо от того.
Всяет ли это на наш собственный доход, ощущаем легкий всплеск паники. Мы принимаем эти экономические показатели на глубоко личном уровне. Если экономисты заявляют, что стоимость жизни растет, мы автоматически чувствуем себя обедневшими. Даже если ныне входящие в расчет индекса потребительских цен товары буквально несколько лет назад считались предметами роскоши. Мы прекрасно обходились без них и ничуть от этого не страдали.
Например, без отдыха в отелях и авиаперелетов. К тому же инфляция распространяется не на все товары. Скажем, цена на компьютеры сейчас намного ниже, чем полсотни лет назад, когда компьютер, равный по производительности вашему ноутбуку, занимал целый городской квартал. И хотя стоимость домов в некоторых регионах США с тех пор выросла, цены на другие товары и услуги существенно снизились.
Которые в 1950 считались предметами роскоши современные потребители могут купить в магазинах уцененных товаров. Эти чудовища – инфляция, стоимость жизни, рецессия и депрессия – запугивают нас, подталкивая к выполнению экономического рецепта благосостояния дрозд. Это хорошо и вытекающему из него выводу, чем больше, тем лучше. Как любая религия, основанная на страхе, это экономическое верование,
держит нас в плену по причине нашего безразличия. Мы, зависим проповедников из Федеральной резервной системы, которые обеспечивают наше безопасное путешествие от колыбели до могилы, корректируя наши доходы на стоимость жизни с коэффициентом, лишь немного превышающим темпы инфляции. Но, как многие заметили, наша мантра устойчивого роста отнюдь не принесла нам безопасности и счастья, хотя мы-то думали, что они у нас уже
в кармани, если только крепко верят. В то же время жизнь в этой идеальной стране вечного инфантилизма не позволяло направить энергию на достижение роста в других сферах. Слоганы вроде «Чем больше, тем лучше». Рост – это благо, и им подобные, помимо всего прочего, заражают нас коварными экономическими предрассудками. Мы начинаем оценивать себя и других, исходя исключительно из достигнутого материального достатка, суммы в платежной
стоимости, площади дома, стоимости инвестиционного портфеля. Мы оцениваем друг друга и передвигаем кого-то вверх, а кого-то вниз по общественной лестнице в зависимости от этих едва осознаваемых критериев. Взгляд с крыши. Немедленно обнаруживает эту своеобразную кастовую систему в других и в нас самих. Как бы ни отличались Джейсон и Недра по характеру, но оба были детьми привержены девизу «Чем больше, тем лучше».
Просто они по-детьми привержены девизу «Чем больше, тем лучше».
Они не изучали даже начального курса экономики, им не было знакомо стандартное определение денег как средства сбережения.
Подобная неосведомленность более чем типична. Кто из нас вырос с четким пониманием сути денег и их места в нашей культурной системе? Более глубокое осмысление экономических и культурных реалий, которое нам дает взгляд с крыши, проливает дополнительный свет на нашу денежную психологию. Равно как и на ту деятельность, которую принято иронически называть «зарабатыванием на хлеб».
Мы понимаем причины, стоящие за некоторыми способами зарабатывания денег в нашей конкретной культурной среде, а также причину, почему некоторые последствия нашего денежного сумасшествия оказываются вполне разумными, потому что именно так все и думают. На уровне крыши мы впервые узнаем о Гарвардской школе бизнеса или Уолл-стрит. Но хотя на этом уровне существенно расширяется круг наших знаний,
мы получаем последовательного и универсального и универсального и универсального истинного определения денег, такого, которое можно было бы использовать в любой ситуации. Понимание многообразия ипостасей денег совсем не обязательно приводит к истинному знанию. 4. Взгляд с вертолета, персональная ответственность и совершенствование. Теперь пришло время сделать шаг назад, чтобы избавиться от всего того, что вы, по вашему мнению, знали о деньгах. Освободите свой разум.
Подобно монахам, мы истощили возможности использования заученных истин, о деньгах и готовы погрузиться во внутренний резервуар истины.
И все равно становится видна вся наша округа. Глядя с этой точки, мы убеждаемся, что все наши представления и предрассудки о деньгах обусловлены тем, что когда-то мы решили поселиться именно в этом городе. За его пределами возможны и другие варианты. Вы отнюдь не заперты в этом городе и не обречены на то, чтобы всю жизнь зарабатывать деньги только в тех местах, которые он предлагает. Даже если вы здесь родились, то остались-то жить по собственному выбору.
И это не обреченному выбору.
Деньгах на данный момент.
Как же найти выход из этой ситуации. Как выбрать единственно верное определение денег, которое позволит достичь прозрачности, мастерства и умения обращаться с ними. 5. Деньги – это то, на что мы обмениваем нашу жизненную энергию. Повторим это еще раз на случай, если смысл данного выражения от вас ускользнул. Деньги – это то, на что мы обмениваем нашу жизненную энергию.
Идя в казино, мы опять-таки обмениваем нашу жизненную энергию на деньги,
по крайне надеемся. И даже неожиданный доход.
Деньги – это то, на что мы обмениваем нашу жизненную энергию.
Однако если деньги не имеют внутренней стоимости, то жизненная энергия еще как имеет, по крайней мере для нас. Она материальна и конечно. Жизненная энергия – все, что у нас есть. Она драгоценна, поскольку ее количество ограничено и она невосстановима. А также потому, что способы ее использования характеризуют смысл и цель нашего прихода в этот мир.
Деньги – жизненная энергия трансформировала взаимоотношения с ними Джейсона и Недры. Недре оно помогло признать существование проблем с долгом. Со всей очевидностью и некоторым раскаянием она поняла, что жизненной энергии, воплощенной в получаемых в качестве зарплаты деньгах, и жизненной энергии, затрачиваемой ею на поддержание привычного образа жизни, никогда не хватит для погашения ее долга.
Джейсона больше не могла пользоваться кредитной картой для затыкания дыр в днище своего финансового корабля. Последний слишком перегружен и погашать кредитной картой долги. Все равно, что отдирать доски с борта корабля. Она поняла, что тонет. Джейсону эта формула помогла понять, что, несмотря на его благие намерения, сделать этот мир лучшим местом для жизни. Упорное игнорирование финансовых проблем сводит все его усилия на нет.
Чтобы действительно изменить мир к лучшему, ему следовало научиться обращаться с деньгами. Даже если он пришел в этот мир, чтобы врачевать души, пикетировать, маршировать, строить, все равно надо содержать себя самостоятельно, чтобы не стать бременем для других. Хотя деньги и религия кажутся невероятно далекими друг от друга вещами, для Джейсона и недры формула деньги, а жизненная энергия стала откровением. Твоя жизненная энергия.
Что же эта формула значит для вас? Что же эта формула значит для вас? В конце концов, деньги. Это нечто такое, что вы считаете достаточно ценным, чтобы тратить четверть отведенного вам на земле времени на их добывание. Мечты и беспокойства о них или другие связанные с ними эмоции. Конечно, существует масса правил обращения с деньгами, вполне достойных изучения и соблюдения. Но тем не менее вы и только вы решаете, насколько ценные деньги для вас.
Это ваша жизненная энергия. Это ваша жизненная энергия. Вы платите за деньги своим временем. Вы решаете, как ими распорядиться. Если вам около 40, то у вас остается примерно 349 763 часа 39,9 лет жизненной энергии до момента смерти в таблице 2. Целых одну десятую показана ожидаемая продолжительность жизни для людей разных возрастов.
Если вы получаете половину этого времени, то вы потратите на поддержание жизнедеятельности своего тела, сон, еду, мытье, зарядку и ПРО, то еще 174 882 часа жизненной энергии остается на другие цели. Анализ вашего отношения к себе и анализ вашего отношения к другим, ваше творческое самовыражение и ваш вклад в развитие коммуны, ваш вклад в прогресс человечества, достижение внутреннего развития,
достижение внутреннего равновесия и сохранения рабочего места. Таблица 2,1. Возраст и средняя ожидаемая продолжительность жизни. Источник. Данные Национального центра медицинской статистики США. Arias Elizabeth, United States Life Tables, 2004. National Vital Statistics Reports Wall, 56 No. 9.
28-2007. Теперь вы знаете, что деньги – это то, на что вы обмениваете свою жизненную энергию. Это значит, что у вас появляется возможность изменить свои приоритеты в распределении этого ценного ресурса. В конце концов, есть ли на свете что-то более необходимое, чем жизненная энергия? Первое знакомство с финансовой независимостью. Как упоминалось в прологе, одна из целей написания этой книги –
это позволяет вам укрепить свою финансовую независимость. Выполняя предлагаемые в книге процедуры. Вы безостановочно проследуете к финансовой безупречности и финансовому мастерству. А затем в один прекрасный день, надеемся, он наступит до того, как вы перейдете в мир иной, обретете финансовую независимость. Но для того, чтобы показать, как можно этого добиться, нам нужно сначала определить, чем не является финансовая независимость.
Сначала выясним, какие образы возникают в вашем сознании при словах «финансовая независимость». Убийство в подворотне. Неожиданно свалившееся наследство. Выигрыш в лотерею. Круизы, тропические острова, кругосветные путешествия. Драгоценности, Порше, дизайнерская одежда. Большинство из нас представляют себе финансовую независимость как ничем не ограниченную фантазию о неистащимых материальных благах.
Идея, что финансовая независимость означает благополучие, проистекает еще с первого уровня, взгляда с улицы. Это финансовая независимость на уровне материальных ценностей. Хотя ее определение несложно. Мы должны быть богатыми. В нем коренится один секрет. Кто такой богатый человек? Богатым можно быть только в сравнении с кем-то или чем-то. Богатство. Это неизмеримо больше, чем я имею сейчас. Богатство.
Это намного больше, чем имеет большинство людей. Но мы уже знаем, что миф о стремлении иметь больше. Ложный. Это самое больше, напоминает мираж. Нам никогда не удастся его достичь, поскольку его не существует в реальности. Джон Стюарт Миль когда-то сказал, люди стремятся быть небогатыми вообще, а всего лишь более богатыми, чем соседи. Иными словами, когда перспектива богатства приближается на достижимое расстояние,
мы вдруг обнаруживаем, что это уже не богатство. Именно на уровне взгляда с вертолета в реальности персональной ответственности мы сумели впервые определить, что такое настоящая финансовая независимость. Она не имеет ничего общего с богатством и означает, что у вас достаточно материальных ценностей. И вдобавок еще немного. Понятие «достаточно» отражено в верхней точке кривой насыщения. Оно подлежит количественной оценке,
и вы можете рассчитать его значения. И вы можете рассчитать его значение для себя, выполнив рекомендации, предложенные в этой книге. Финансовая независимость в ее старой трактовке как вечное состояние богатства на практике недостижимо. А вот достичь состояния достаточности материальных благ вполне возможно. Понятие «достаточно» для вас и вашей общины может существенно разниться. Но все равно оно вполне реально для вас и считается реальным в вашем окружении.
Финансовая и психологическая свобода. Первый шаг в постижении понятия «достаточно» и «плюс» еще чуть-чуть помогает вам выйти за пределы примитивного восприятия денег на уровне исключительно. Их материальной сущности – взгляд с улицы, а также психологической сути – взгляд со смотровой площадки и культурных аспектов – взгляд с крыши. Если вам удалось этого добиться, значит вы достигли финансовой независимости,
причем неважно сколько у вас денег. Но вы не станете финансово независимыми, пока этого не сделаете, какими бы средствами ни располагали. Финансовая независимость – это обретение свободы на психологическом уровне. Вы свободны от пут бессознательных представлений о деньгах, свободны от чувств вины, негодования, зависти, разочарования и отчаяния, зачастую связанных с денежными проблемами.
Их материалы могут вас посещать. Но это уже совсем другое дело. В любой момент вы можете от них освободиться, будто сняв непонравившийся наряд. Вы больше не подвластны ни общественному, ни родительскому давлению, преследовавшему вас в детстве. На вас давили рекомендации о том, как следует обращаться с деньгами, чтобы стать успешным, уважаемым, счастливым и достойным членом общества, наслаждающимся безопасностью и уважением окружающим.
Вы свободны от неразрешимых вопросов, связанных с деньгами.
Создания потеряют свою власть над вами. Ваше эмоциональное благополучие больше не связано с материальным благосостоянием, а настроение не колеблется вверх-вниз вслед за индексом Доу-Джонса. У вас в голове больше не звучит метроном, отсчитывающий часы до конца рабочего дня, дни до зарплаты. Дни до момента выплаты взноса за новый мотоцикл или за очередной ремонт и модернизацию дома на конец годы до ухода на пенсию.
Дни до сих пор, дни до сих пор, дни до сих пор.
Дни до сих пор, дни до сих пор, дни до сих пор, дни до сих пор.
Дни до сих пор, дни до сих пор, дни до сих пор, дни до сих пор.
Дни до сих пор, дни до сих пор, дни до сих пор, дни до сих пор.
Дни до сих пор, дни до сих пор, дни до сих пор, дни до сих пор.
дни сих пор, дни сих пор, дни сих пор, дни сих пор, дни сих пор.
дни сих пор, дни сих пор, дни сих пор, дни сих пор, дни сих пор.
сих пор, дни сих пор, дни сих пор.
сих пор, дни сих пор.
сих пор, дни сих пор.
сих пор, дни сих пор, дни сих пор, дни сих пор.
сих пор, дни сих пор, дни сих пор, дни сих пор.
сих пор.
сих, дни сих, дни сих.
сих пор, дни сих пор.
сих.
сих, сих.
сих, сих.
сих,
сих.
сих.
сих, sall.
сих, sall.
сих, sall.
r r r r rs.
r rs?
rs?
rs?
rs?
rs?
rs?
rs?
цифры и заполним приведенную ниже таблицу. Добавим приблизительное количество потраченных в связи с рабочей деятельностью дополнительных часов к нормальной продолжительности рабочей недели и вычтем связанные с ней. Жиздержки из средней недельной зарплаты. Издержки, относящиеся к более длительному периоду, следует пересчитать в расчете на неделю, поделить на 50. То есть год минус неделя отпуска. Если вы не берете отпуск,
наслаждаясь работой, то 1 500 долларов отпускных нужно поделить на 50 недель, получится 30 долларов в неделю. И так далее. Конечно, отдельные цифры можно взять приблизительно, однако, если подходить к делу добросовестно, то лучше рассчитать их более-менее точно. В таблице 2,2 показана методика расчетов среднечасовой заработной платы и одновременно обратный показатель.
Количество часов или минут жизни, которые представляют каждый потраченный вами доллар. Помните, что цифры для примера взяты произвольные. Ваши собственные показатели, скорее всего, будут существенно отличаться от наших, так же, как и отдельные статьи расчета. Таблица 2,2. Жизненная энергия и зарплата. Какова ваша реальная среднечасовая зарплата? Примечание.
Ваша реальная среднечасовая зарплата составляет 6 долларов. Причем это до вычета налогов. Самое время задать себе интересный вопрос. А согласны ли вы работать за такие деньги?
Очень рекомендуется проводить этот расчет каждый раз при смене работы или если вы вдруг поменяли связанные с ней привычки. Э. Обратный показатель также представляет определенный интерес. В нашем примере каждый заработанный доллар равен 15 минутам вашей жизни. Подумайте об этой цифре в следующий раз, когда захочется выложить деньги за какую-нибудь ерунду стоимостью 12 долларов.
Какая-то в следующий раз, когда вы получили в следующий раз, когда вы получили деньги за счет.
Он сделал все, что было предписано на первом этапе шага 2, его жизнь буквально перевернулась вверх тормашками. Он проработал менеджером проекта в строительной отрасли уже около 10 лет. «Мне не нравилось то, чем я зарабатывал себе на жизнь», — признался он. «К тому же я тратил все, что получал. Только и оставалось, что вздыхать. Ничего не поделаешь. Такова жизнь в большом городе».
Я не могла бы не вредить.
Но и на нынешний раз, как я не на нынешнем месте работы. Именно тогда Ларри понял, что может уволиться с работы и посвятить жизнь реализации своих целей и желаний. Пересмотрев свое финансовое поведение, они с женой решили, что могут жить вполне достойно на ее зарплату на любимой работе, обучение людей с ограниченными возможностями. А Ларри мог бы вернуться в университет, чтобы обучаться медицине. Ведь он всегда мечтал о карьере в области медицинского
права. Фактически. «Фактически мы избегания. Фактически мы избегающего права». «Фактически мы избегаем значительной части стрессовых ситуаций только благодаря тому, что правильно организуем наши сумасшедшие отношения с деньгами и не концентрируемся исключительно на баксах», — заключил Ларри. Зачем нужен этот этап? Почему описанное выше упражнение важно для успешной реорганизации отношений с деньгами? Один. Оно позволяет с правильной позиции взглянуть на работу по найму и
нескольких ситуации. Один. Оно позволяет с правильной позиции.
Один. Оно позволяет оказаться менее выгодным. Чем другое с более низкой зарплатой. Сравнивайте различные предложения о работе, исходя из реальных данных о том, за сколько вы продаете свою жизненную энергию. Три. Понимание реальной выгоды предложения о работе поможет вам прояснить свои мотивы при выборе того или иного места. История Ларри Деже не уникальна. Множество людей тратят весь свой доход, и даже сверх того на покрытие издержек,
связанных с работе. И при этом считают себя счастливчиками. Один знакомый сказал, что прохождение этого этапа дало ему реальное представление о том, какая сумма ненужных издержек сопровождает его трудовую деятельность. И он сумел почти удвоить свою почасовую ставку зарплаты. Поскольку он понял, какие именно издержки связаны с работой, то сумел предпринять меры по их сокращению или даже исключению.
Например, стал брать завтрак из дома, вместо того, чтобы покупать его в магазине деликатесов. Пересел с собственной машины на общественный транспорт, причем получил от этого двойную выгоду, использовав дорогу с работы домой для релаксации. Кроме того, пересмотрел свой гардероб и решил, что не нуждается в таком количестве дизайнерских вещей. Начал регулярно совершать днем прогулки с женой,
а также положительно повлияло на здоровье. Другие использовали результаты данного этапа в качестве критерия для принятия или отклонения предложения о работе. Когда есть возможность выяснить, какова будет реальная почасовая ставка, сразу становится понятно, стоит ли принимать это предложение. Действительно. Среди вакансий, на которые эти люди отправляли резюме в прошлом,
сейчас они бы и не посмотрели. Можно ли считать совпадением тот факт, что Иов – имя персонажа из Ветхого Завета, которого постоянно одолевали всяческие трудности? Слова испытания Иова приобретают совершенно новый смысл. Многие из нас наверняка в изумлении повторяли его знаменитый вопрос. «За что это мне, Господи?» Попадая в пробку в час пик или страдая от скуки. Не стыда, не обвинений. И помните.
Именно на этом этапе ваши впечатления от трудовой деятельности работы идентичности проявляются наиболее сильно. И заинтересованный самоанализ играет в этом главную роль. Просто постарайтесь отмечать каждую эмоцию по мере ее возникновения, при этом воздерживаясь от ее оценки, а также от оценки вашей работы, вашего босса, самого себя или этой книги. Что, если вы работаете только ради денег? Что?
Если всю очередную зарплату тратите на компенсации за очередную сложную неделю на работе. Что, если придется вести современный образ жизни на зарплату по ставке 6 долларов в час? Это все в прошлом. Это то, что вы должны были сделать до того, как узнали, что деньги и жизненная энергия одно и то же. Контрольный список. Энергия и зарплата. Два. Контролируйте каждый полученный или потраченный цент. Итак.
Мы установили, что деньги эквивалентны жизненной энергии и научились рассчитывать, сколько часов мы отдаем в обмен за каждый доллар. Теперь необходимо понять, чем регулируется движение жизненной энергии в форме денег в каждый отдельный момент времени. То есть организовать контроль за поступлением наших доходов и затрат, заведя журнал движения денежных средств. Второй этап шага 2 относительно простой, но это не означает,
что он легкий, что он легкий. С этого момента контролируйте движение каждого цента, полученного или потраченного. Многие люди вполне сознательно стараются не думать о деньгах. С их точки зрения, деньги и любовь, правда, красота, духовность находятся в разных измерениях. Эта дихотомия может существовать в нескольких вариантах. Есть даже местные организации активистов, которые не могут свести доходы с расходами и вообще организовать
их учет. Есть люди, которые не способны отказать друзьям, когда те просят одолжить деньги и поэтому даже не думают дать расписку, ведь мы же друзья. Э, наконец, есть люди, посещающие семинары, группы по интересам и конференции на темы личностного и глобального роста, которые оплачивают все это чеками или кредитной картой и не заботятся о сохранении подтверждающих документов.
Эти мелочи известные религиозные организации, обанкротившиеся, не сумев прийти к соглашению относительно жизненно необходимых потребностей. Есть даже семейные пары, не желающие обсуждать общие финансовые проблемы, поскольку. Но вы понимаете, они же любят друг друга. В основе всех этих ситуаций одинаковая логика. Деньги – это деньги, а любовь – это любовь, и им никогда не сойтись.
Согласны с таким подходом, склонны ли вы оправдывать финансовую неосведомленность духовными причинами? Духовность. В религиях, как древних, так и современных, имеются собственные методики, позволяющие мозгу сосредоточиваться на текущей ситуации, оставаясь в деле. Существует множество вариантов этих методик, в том числе кажущихся противоположными. Например, контроль дыхания на вдохе и выдохе,
создание одной или той же фразы, чтобы сфокусировать мозг на определенной мысли, концентрация на объекте, не отвлекаясь на его предысторию или возможности использования в будущем. Просто сосредоточение на его настоящем. Занятия различными видами боевых искусств, например, айкидо или каратех. Развитие способности отстраненно наблюдать со стороны за собственными действиями. К этому списку мы добавим еще один прием,
предназначенный для формирования компетентности. Совершенно необходимый для реализации финансовых программ и, важно легче, воспринимаемый нашим приземленным, материалистически ориентированным западным мировоззрением, чем некоторыми более эзотерическими концепциями. Вместо того, чтобы контролировать дыхание, контролируйте свои деньги. Эта методика проста. Контролируйте каждый полученный и потраченный цент.
Правило применение этого высокотехнологичного инструмента личностной трансформации звучит так. Контролируйте каждый полученный и потраченный цент. Методология этой жемчужины монетарной метафизики. Контролируйте каждый полученный и потраченный цент. К ведению ежедневного журнала движения денежных средств никаких особых требований нет.
С индексом справочником мер и весов и калькулятором на солнечных батарейках. Этот журнал. Как раз та составляющая в финансовой программе, где вы можете проявить креативность и действовать по-своему. Некоторые постоянно носят с собой карманную записную книжку, куда заносят даже мельчайшие приходы и уходы средств, одновременно отмечая, за что они получены или на что потрачены. Те, кто больше ценит время, чем деньги,
фиксирует поступления и расходы в специальном разделе делового еженедельника. Кое-кто предпочитает заносить данные о движении средств наряду с назначенными встречами, делами, адресами и тому подобное в смартфоны или планшеты. Некоторые банки могут передавать информацию о ваших транзакциях в любую из нескольких бухгалтерских компьютерных программ. Одним кликом мышки вы можете перенести данные о своих операциях с сайта банков компьютеров.
Причем сгруппировать их по собственному вкусу. Если каждую покупку вы оплачиваете пластиковой картой, то всегда будете иметь полную информацию о расходах. Инструкторы программы «Кошелек или жизнь» подробно обсуждали необходимость включения в программу именно девяти шагов. Многие слушатели не желают контролировать движение своих средств. Это слишком трудно. Слишком хлопотно. Слишком много дискуссий. Каждый цент.
Может, лучше уж каждый доллар. Или 10 долларов. Или чуть больше. Или меньше. Каролин Ха. Педантичный человек. А вот ее муж нет. Он считает, что учитывать движение каждого пенни ни к чему. Большинство людей просто не хотят обременять себя этим. Несколько лет назад. Рассказывает Каролин. Когда я захотела привлечь мужа к участию в контроле доходов и расходов, мне пришлось упростить методы контроля,
чтобы они больше соответствовали его характеру. И это помогло. Мы использовали приблизительные цифры. Мы отслеживали движение наличности так точно, как только могли, но не делали из точности фетиш. Мы допускали существование небольших неучтенных сумм наличности и даже создали для этого специальную статью расходов. Иногда в ней почти ничего не значилось. А иногда, после особенно трудного месяца, набиралось до 200 долларов.
Тогда меня это бесит. Тогда меня это просто бесило. Но сейчас я отношусь к этому намного спокойней. И вот почему. Как ни странно, мой муж начал обращать внимание на эти цифры и действительно пытался свести их к нулю или хотя бы минимуму. Если там скапливалась значительная сумма, это заставляло его более внимательно отнестись к своим расходам. Причем такой способ оказался куда эффективнее, чем все разговоры.
Я очень довольны, чем все разговоры.
И не могу ежедневно тратить на сортировку чеков и запись расходов. Он решил пользоваться для расчетов платежной картой и ограничиваться получаемой из банка выпиской об операциях по счету. Это существенно упростило ему жизнь, пока его финансовые операции не возвратились к норме. Кто-то заметил, что люди, у которых сильнее развита левая полушария мозга, считают контроль расходов таким же естественным процессом, как дыхание.
И не надо убеждать в его необходимости. Зато тем, у кого больше развита правое полушария, это занятие представляется чем-то вроде попыток правши писать левой рукой. Тем не менее, даже те, у кого сильнее развита правое полушария, находят творческие способы контролировать каждый пенни и получают колоссальное удовлетворение от способности влиять на то, что раньше было тайной за семью печатями. Джейн Дэп пишет.
«Я люблю контролировать денежные потоки и продолжаю это делать вот уже 14 лет, просто не представляю, как без этого обойтись. Это помогло нам найти деньги на то, чтобы половину года жить в Европе и в плавучем домике во Франции, а вторую половину – в США заниматься волонтерством, да еще и путешествовать. Многих креативных людей бурная фантазия увлекает в сияющие высоты,
и важные детали. Для них контроль расходов не более чем средство достижения желанной цели, то есть занятий творчеством, путешествий, служение обществу и тому подобное. Более подробно мы поговорим об этом в главе 4. По сути, мы обнаружили, что люди, сумевшие использовать эту программу в своих целях, больше сосредоточены на мечтах, а не на неудачах. Причем независимо от того, какое полушарие мозга у них больше развито.
Их цель – обрести финансовую независимость, мотивируется стремлением получить то, что они хотят, а не избавиться от того, что им не нужно, например, от сварливого босса. Какую бы систему контроля расходов вы не выбрали, внедрите ее на практике, программа сработает. Только если вы ее выполните. И будьте точны. Приобретите привычку записывать все операции с деньгами, их точные суммы и причины совершения.
Приобретите или расходуйте деньги. Фиксируйте это сразу же. В книге The Millenner Next Door Thomas Стэнли и Уильям Данка отмечают, что люди, сумевшие накопить значительные средства при относительно небольшом доходе, отлично знают, сколько тратят на одежду, путешествия, транспорт, содержание дома и тому подобное. Те же, кому это не удалось, как правило, понятия не имеют, сколько тратят. Разительный контраст.
В целых трех десятых приведен условный пример записей денежных операций за два дня. Заметьте, что издержки, связанные с трудовой деятельностью, выделены отдельно. Например, расходы на покупки в круглосуточном магазине разделены на закуски чипсы, соус, крем-содах и батарейки. Такое разделение проведено для затрат по статьям «Субботние закупки в бокалейном магазине» и «Закупки в супермаркете».
Вопросы в том, что в том, что вы не можете записываться округленно, иногда требуется слишком много времени, чтобы точно высчитать стоимость туалетной бумаги, вина и пер. Но общая сумма должна быть точной до цента. Таблица 2,3. Пример ведения журнала денежных операций – долларов. Каждый цент. Но зачем? Необходимо помнить, что главная цель вышеописанной процедуры – зафиксировать движение каждого цента ваших доходов и расходов. Но зачем?
Можете вы спросить. Мне ввязываться в столь хлопотную затею. Затем, что это лучший способ в полной мере осознать, откуда приходят и на что расходуются деньги, а не довольствоваться предположениями по этому поводу. До настоящего момента большинство из нас довольно легкомысленно относились к немногим ежедневным денежным транзакциям. На практике мы часто переворачиваем с ног на голову поговорку «На грош сэкономишь, на рубль потеряешь».
Мы можем мучиться сомнениями и обсуждать с домашними допустимость траты в 40 долларов. Но при этом в течение месяца, куда большие суммы уплывают из нашей финансовой вселенной незамеченными, мы расходуем их на всякую ерунду-синдром, растратить состояние на мелочи. Но так ли необходимо следить за каждым центом? Спросите вы. Да, за каждым центом. Но почему именно о центе идет речь?
Не стоит речь сумму до доллара или не использовать приблизительные цифры. Потому что это помогает сформировать устойчивые привычки на всю жизнь. Что такое? Допустимая погрешность. Как количественно оценить выражение? Достаточно близко. Проверено. На практике очень многие начинали с округления центов до доллара. Но это была прелюдия. Человеческая натура неисправима, поэтому стоит только начать мошенничать. Совсем чуть-чуть.
Так это чуть-чуть принимается расти. И через некоторое время вы ловите себя на мысли, что вовсе не обязательно записывать все расходы. Можно обойтись только основными. А потом решаете. Ну хорошо. Я веду записи уже целый месяц, поэтому пора уже округлять результаты до тысячи долларов. И это все равно, что нарушать диету. Если утром в четверг вы позволили себе маффин с маслом вместо сухого тоста,
то дальше будете жульничать все чаще. А к вечера уже съедите стаканчик мороженого и 400-граммовый пирог. Если хотите, чтобы затея себя оправдала, то надо делать все правильно. Если вы восстаете против записи каждого пенни, попробуйте округлять до 10 центов или доллара или евро или иены. Но если будете округлять до более крупных значений, то это все равно, что отказаться от толстого куска пирога
в среде 10 тоненьких кусочков. Поскольку деньги имеют непосредственное отношение к вашей жизненной энергии, почему бы не отнестись к этой драгоценной субстанции с должным уважением? Достаточным для того, чтобы приложить усилия к выяснению, куда она расходуется. Возможно, сначала вы почувствуете внутреннее сопротивление, записывая абсолютно все расходы. Но к этому придется привыкнуть, нравится вам это или нет.
Как по дороге к мастерству управления деньгами. Контролируйте каждый полученный и потраченный цент. Полезные советы. Никаких послаблений. Телескоп, в котором всего лишь одна линза не отшлифована с необходимой геометрической точностью, все равно не позволит вам увидеть звезды. Тоже справедливо и для человеческой жизни. Совсем небольшое отступление от правил резко сокращает яркость проходящего через линзу солнечного света.
В этом вопросе нужны неуклонная твердость, практичность и стремление к совершенству. Ваше желание наладить взаимоотношения с деньгами подвергнется настоящей проверке на прочность. Залог успеха в реализации этой программы и жизни – способность перейти от небрежности и расслабленности к точности, аккуратности и тщательности. Кстати, такая трансформация способна оказать волшебное влияние и на другие стороны вашей жизни.
Некоторым удавалось похудеть, навести порядок у себя на столе и даже восстановить разрушенные отношения. А. Никакого осуждения. Но как можно больше проницательности. Осуждение, обвинение себя или других предполагает оценку событий как хороших или плохих. Однако в процессе перестройки отношений с деньгами и попыток достичь финансовой независимости вы поймете, что в данном случае осуждение и чувство вины не работают.
Проницательность – очень ценное качество. Оно представляет собой умение отделять истинное от ложного, зерна от плевел. Только в процессе записи каждого приходящего или уходящего цента вы научитесь разбираться, какие расходы оправданны, а какие излишни, экстравагантны или даже обескураживающи. Проницательность непосредственно связана с высшим даром в нашей жизни. Способностью видеть истину, понимать, чего требует от нас жизнь,
уважать желание что-то в ней изменить, прежде чем мы умрем. Этот дар шлифуется по мере работы над финансовой программой. Оценка ваших расходов с его помощью имеет ключевое значение для финансовой целостности. Записывая каждый центр расходов и поступлений, вы пробуждаете этот дар и позволяете ему во все возрастающей степени руководить вашей жизнью. Резюме шага 2. 1. Определите точно и скрупулезно,
на какую сумму вы обмениваете свою жизненную энергию и рассчитаете реальную часовую ставку заработной платы. 2. Изучите собственную модель обращения с деньгами, записывая каждый приходящий и уходящий цент. Глава 3. Что будет дальше? Поздравляем. Вы все-таки сделали это. Информация о том, сколько денег пришло и ушло вчера, на прошлой неделе, в прошедшем месяце, много лет назад,
и получились первые карманные деньги. Это великое дело – гигантский шаг к финансовому совершенству. Но если посмотреть на него с точки зрения конечной цели, то вы лишь в начале пути. Какими бы ошеломляющими ни были открывшиеся вам истины, это только закуска перед основным блюдом. Для выполнения шагов 1 и 2 вам потребовалось всего лишь прислушаться к мнению ряда, спитая специалистов, в том числе авторов и успешно завершивших программу,
в том числе технических программу, в том числе и шагов 1 и 2. Используемся в последнее время. В процессе выполнения шага 3 вам понадобится заставить работать всю собранную информацию. Но сначала ее надо проанализировать. Используя аналогию с соблюдением диеты, шаги 1 и 2
представляют собой подсчет калорий. А шаг 3 – взвешивание на весах. Бюджеты, как и диеты, не работают. Бюджет. Они, кажется, сказали бюджет. Вы знаете о бюджетах все не так ли? Вы отправляетесь в магазин констоваров и покупаете стандартную книгу записи доходов и расходов, конечно, тут же внеся в нее этот расход. Затем отчаянно пытаетесь втиснуть свою жизнь в стандартные статьи.
Результаты анализов собаки, полученные на прошлой неделе в ветеринарной клиники, под статью «Медицинские расходы». А как насчет корма для собаки? Можно ли считать это бакалеей? Заем для Салли – это расход или кредит. А бензин для моего мотоцикла, чтобы тренироваться на треке – это транспортные расходы или расходы на развлечения. Приложив максимум усилий к распределению разнообразных оригинальных расходов
и стандартным статьям. Вы сможете перейти к составлению плана расходов. Сколько потребуется для их покрытия по каждой статье в следующем месяце? Вы записываете наиболее обоснованные предположения по каждой статье, понимая при этом, что даже их перечень не обязательно совпадет с перьем статей в следующем месяце. Обычно эта процедура повторяется еще пару месяцев, после чего вы приходите к выводу,
чтобы ограничить и сделать свою жизнь куда более скучной или махнуть рукой на весь этот фарс. Последний вариант, конечно, проще. Многие из нас пытались пройти этап финансового покаяния по нескольку раз в жизни безо всякого успеха. Не беспокойтесь. Расслабьтесь. Эта программа не связана с бюджетированием. Давайте еще раз обратимся к аналогии с диетой, чтобы подчеркнуть существенные различия между нашей финансовой программой
и обычным бюджетной программой.
Продукт на нас одежда становится одним из важнейших. Если красные брюки сидят хорошо, значит, мы в порядке. Если нет, то мы бесполезные люди, уродливые, недисциплинированные и ничего не стоящие, без всякого шанса на помилование, и обречены на следующую диету. Но диеты ничего не дают. Они не работают, потому что борются с симптомами, а не с причиной. Причина лишнего веса на самом деле не в избытке калорий, она у нас в мозгу.
Сидящий на диету может заявляет, что практически голодает, а на самом деле нарушает диету, поскольку использует ее как средство борьбы со скукой или с болезнью, общую тему для бесед с матерью, способ проведения времени, подавление беспокойства, поднятие самооценки или борьбы с одиночеством, повод для ощущения включенности в процесс, какое отношение все это имеет к деньгам.
Сидящие на диету, люди боятся наступления сроков уплаты подоходного налога и любого периода, когда им предлагают подсчитать расходы. Ведь это означает, что наступило время составлять бюджет. Сидящие на диете в этот момент испытывают интуитивное недоверие, донни стараются сойти с весов и затем опять встать на них, чтобы убедиться, что стрелка возвращается к нулевому значению.
Кроме того, существуют разнообразные оправдания, набираю воду или чего еще ждать после дня, благодарение. Или сейчас зима, а зимой даже животные набирают вес. Далее могут последовать самообвинения. Я безобразная, недисциплинированная, бесполезная, ничего не стоящая. А затем, опустив голову и поджав хвост, они приговаривают себя к сидению на диете.
Зима, не означает наказание. Примерно то же испытывают склонные к мотовству люди. Они отказываются распечатывать любой конверт, в котором может оказаться счет. Исчерпывают кредитный лимит по своим многочисленным картам. Выписывают датированные задним числом чеки, надеясь, что они попадут в банк до того, как со счета будет снята вся наличность. Занимают у друзей. Получают консолидированные кредиты. Платят Питеру.
Но не платят полу. И так далее и тому подобное. А потом, спустя месяцы, а то и годы отрицания и всяческих ухищрений, собрав все свои неполные и разрозненные финансовые документы, наконец тащатся к финансовому консультанту. Самые экономные обращаются в Центр бесплатных консультаций по потребительским кредитам. Там они каются в своих грехах и просят составить бюджет, позволяющий погасить долги.
Ах! Ах! Ах!
Ах! Ах! Ах!
Ах!
Ах!
Ах!
Ах!
Ма подруга открыла ящики комода, где лежали 38 белых свитеров. Все аккуратно сложенные. О чем говорит эта коллекция почти одинаковых свитеров? О глубокой внутренней трагедии одинокой женщины, чьей пагубной привычкой стала одежда, в частности, белые свитеры. Каждый раз, когда ей казалось, что жизнь проходит мимо, она отправлялась в супермаркет и покупала очередной свитер, чтобы развеяться.
Наверное, на какое-то время эта покупка приносила ей удовлетворение, но она очень быстро рассеивалась, едва очередной свитер исчезал в ящике комода. Как сказал один мудрый человек, вы никогда не сможете получить достаточно того, чего на самом деле не хотите. Скупость. Еще один компонент ирационального и порочного отношения к деньгам. Скупость, говорит делец из фильма Уолл-стрит, Гордон Гекко. Это хорошо.
И действительно, это социально приемлемая и даже воодушевляющая мотивация. Наряду со своим братом-близнецом страхом, скупость вращает колесики казино под названием Уолл-стрит, о котором пишут самые уважаемые журналы и газеты мира. Именно скупость овладевает многими из нас после того, как мы прошли пик на кривой насыщения и начали множить хаос вокруг себя, то есть накапливать всякий хлам. Наше общество.
С его неравномерным распределением богатство.
Старайтесь осознательно. Все вышеизложенное написано отнюдь не для того, чтобы вселить в вас беспокойство. Ведь беспокойство – это признак вины. А вина заставит вас вернуться к уже испробованным стратегиям вроде бюджетирования или диет. В противоположность этому осознанию и озвучиванию правды о нашем иррациональном отношении к деньгам и пристрастии к порочным привычкам станет первым. Шагом на пути возвращения к здравому рассудку.
Возможно, здесь обнаруживаются отличия нашей программы от десятков или даже сотен других рецептов по достижению финансового благополучия. Наша программа основывается на осознании, самореализации и праве выбора, а не на бюджетировании или лишении тех или иных удовольствий. Вернемся к аналогии с диетой. В книге «Дайдсдан» Тиверк Роберта Шварца предлагается четыре правила выхода из замкнутого круга периодических диетов.
Один – ешьте, когда голодны. Два – ешьте именно то, чего требует ваш организм. Три – каждый кусочек съедайте осознанно. Четыре – остановитесь, почувствовав насыщение. Все очень просто. Все, что вам необходимо – действовать осознанно. Никакого подсчета калорий или сидения на дорогостоящих жидкостных диетах. Никаких лишений. Никакого отмеривания мизерных порций еды. Все это направлено на ликвидацию симптомов,
и в результате вы волей-неволей превращаетесь из едока в вечно сидящего на диете человека. Есть осознанно. Означает отдавать себе отчет в том, что вы думаете и чувствуете за едой. Вы учитесь есть тогда, когда голодны. Не потому, что вам скучно. Пришло время обеда. Вы остались один в кухне. Вам нечем заняться. Или вы ожидаете вознаграждения за хорошо выполненную работу.
Вы ожидали от депрессии или покраснели от ярости. Вы едите, когда организм сообщает вам о своих потребностях, и прекращаете есть, когда чувствуете, что насытились. И вы относитесь к еде внимательно. Все это просто, но не всегда легко. Для этого потребуется заново открыть и использовать некоторые ментальные мускулы, атрофировавшиеся от долгого забвения. Вам следует определить, что такое голод и что такое сытость.
Ощущение постоянных ограничений. И действительно ли едите то, что думаете. Два существенных отличия осознанного отношения к еде в противоположность диетам состоят в следующем. Один. Необходимо выявить внутренние сигналы организма и следовать им, а не внешним советом или ставшим привычными желаниям. Два. Нужно пересмотреть свои привычки в отношении питания на длительный срок, а не просто изменить свое нынешнее меню.
Примерно такова направленность и нашей финансовой программы. Речь идет не о выполнении наших или чьих-то других бюджетов с их стандартными статьями и рекомендованным процентным распределением доходов по ним. Речь идет и не о том, чтобы в начале каждого месяца торжественно клясться, что уж сейчас-то вы начнете новую жизнь. Речь не о чувстве вины.
Речь идет и не о том, чтобы винать. Речь идет и не о том, чтобы винать. Речь идет и не о том, чтобы винать.
Речь идет и не о том, чтобы винать.
Речь идет и не о том, чтобы винать. Речь идет и не о том, чтобы винать.
Речь идет и о том, чтобы винать. Речь идет и о том, чтобы винать.
Речь идет о том, что винать.
и о том, что винать.
и о том, что винать.
и о том, что винать.
о том, как винать о том, как винать.
винать о том, что винать о том, что винать.
винать.
in the name, oka.
in the name, o in the name is a name.
in.
in the name in the name is a name.
in the name in the name.
in the name in the name is a name.
in the name in the name is a name.
in the name in the name in the name.
скорее всего, потребуется выделить несколько пунктов. Есть одежда, которую вы носите каждый день дома, есть одежда, подходящая, с вашей точки зрения, для офиса. Есть разнообразные виды одежды и снаряжения для занятий спортом, путешествий и тому подобное. Один доктор, решивший выполнить нашу программу, чтобы выяснить, куда пропадает до 20% его доходов, обнаружил, что питает настоящую страсть к приобретению
обуви. У него имелись туфли для гольфа, теннисные туфли, туфли для плавания на лодке, прогулочные туфли, туфли для занятий бегом, велосипедные туфли, не говоря уже о лыжной обуви, горнолыжных ботинках и обуви для переобувания после катания на лыжах. Введение пункта обувь уже помогло ему выяснить, куда делась хоть часть его пропавших денег, а также осознать тот факт,
что кроме удобных домашних туфель. Фетиш в виде обуви характерен не только для этого доктора. В 2007 году объем продаж обувной промышленности США превысил 44 миллиарда долларов. Общенациональный опрос американских женщин, проводившийся в том же году журналом Consumer Reports Национального исследовательского центра, показал, что в среднем у каждой из них имеется 19 пар туфель,
причем лишь четыре надеваются регулярно. Это не просто учет, это процесс самопознания. Вполне возможно, что это единственный процесс самопознания, способный привести вас в лучшую финансовую форму. Какие еще пункты можно выделить в статье расходов одежда? Ведь одежда может стать средством самовыражения или способом маскировки отвращения к самому себе, улучшения собственного имиджа или подачи себя выгодным образом.
В женских журналах дается бесчисленное множество рекомендаций, как лучше одеваться, чтобы получить работу ту лодин-гардероб или привлечь мужчину другой гардероб. Одежда используется и как транквилизатор или стимулятор. Я в такой депрессии. Думаю, покупка какой-нибудь новой шмотки поможет немного развеяться. Один наш хороший друг называет это шоппинговой терапией. Расходы на транспорт.
Расходы на транспорт. Можно получить ценную информацию, позволяющую сэкономить сотни долларов в год. Точный учет даст возможность ответить на вопрос, зачем вам вообще автомобиль и не стоит ли перейти на общественный транспорт. Удобство статус. Необходимость чувства свободы. Привычка. Кроме того, это повод пересмотреть условия автостраховки. Какие ее пункты действительно нужны, а какие обусловлены привычкой,
а какие обусловлены привычки, а какие обусловлены привычки, а какие обусловлены привычки.
Какая бескомпромиссная честность кажется приемлемой только потому, что о ваших мелких грешках и неосмотрительных поступках знаете только вы и книга учета доходов и расходов. Поэтому не бойтесь быть откровенными сами с собой, если вдруг окажетесь перед лицом последствий некоторых своих промахов или слабостей, записывая расходы за прошлый месяц. Как лучше всего с ними справиться?
Необходимо, не выбирает санкции в виде урезания бюджета, зато так или иначе предусматривает добровольную и адекватную самооценку. Например, в какую статью вы включите часть денег, предназначенных на питание, но потраченных на ставки на бегах или покупку лотерейных билетов. Еще один момент истины наступает тогда, когда вы решаете, куда включить спиртные напитки. Считать их едой. Или, может, развлечениями. А может, лекарствами.
Очень важно проводить различия между связанными и не связанными с трудовой деятельностью издержками. Например, в состав расходов на транспорт можно отдельным пунктом включить стоимость регулярных поездок на работу и прочих связанных с трудовой деятельностью поездок невозмещенных. Если для развлекательных и рабочих поездок используется один и тот же автомобиль, то разделите издержки пропорционально километражу.
Если вы пользуетесь мобильным телефоном для рабочих переговоров и личных звонков, то издержки на мобильную связь надо разделить между двумя отдельными пунктами статьи. В статье «Расходы на здравоохранение» можно выделить несколько пунктов. Расходы на лечение, на здоровый образ жизни, а то есть покупки, связанные с поддержанием здоровья и бодрости. Например, витамины. Оплата членства в фитнес-клубе.
Ежегодное медицинское обследование на лекарства по рецептам врача, на лекарства без рецепт и тому подобное. Вы увидите, почему эта программа позволяет людям добиться большего, чем просто пересмотр отношения к деньгам. Дальнейшее уточнение состава отдельных статей начнется после того, как вы решите, куда относить крупные и нетипичные расходы вроде ежегодных выплат по страховке,
и нетипичного холодильника, перечислений на индивидуальный пенсионный счет или последнего крупного платежа за дом. Насколько мы понимаем, нет единственно верного пути решения этого вопроса. Мы сами, после того, как целый год слышали одно и то же объяснение по поводу всех нестандартных расходов. Это был нетипичный месяц, поскольку надо было оплатить то-то и то-то.
Это нестандартные расходы. Обычная часть нашей жизни. С течением времени вы доведете ваш перечень статей и пунктов до совершенства. Процедура учета расходов станет простой и приносящей немало веселья. Она потребует от вас честности и креативности, соблюдения определенных моральных принципов, стимулирует воображение, и все это одновременно. Это куда интереснее, чем большинство карточных и настольных игр, а также телепередач,
вместе взятых, вместе взятых. Помните, что одновременно вы записываете все свои доходы, поэтому вполне возможно, почувствуете необходимость разработать перечень пунктов и для статей доходов. Очень важно разграничить такие виды дохода, как заработная плата рабочего, служащего и чаевые, с одной стороны дивиденды и проценты, с другой. В какую статью вы запишете десятицентовые монетки, попавшиеся на обочине во время прогулки, или четвертаки,
выуженные выуженные из торговых автоматов, или выигрыши в карты. Если вы фрилансер, надо будет решить, как и когда записывать нерегулярные доходы от своей работы. Проанализируйте сгруппированные по статьям записи о доходах и расходах в журнале регистрации денежных операций и разработайте перечень пунктов по каждой статье, которые достаточно точно отражают модель вашего потребительского поведения.
Я использую для вас форму для записи расходов в пределах каждой статьи. Таблица 3. Один представляет примерный образец такой формы. Обратите внимание, что в нижней ее части предусмотрены четыре пустые строки. Об их предназначении мы поговорим позже, а пока просто нарисуйте их. Таблица 3,1. Пример таблицы учета доходов и расходов за месяц. А. Общая сумма дохода за месяц. А. Общая сумма дохода за месяц. А. Общая сумма расходов за месяц.
А. Б. Окончательный подсчет. Сначала небольшое предостережение. Действительно, существуют компьютерные программы, которые могли бы оказаться полезными для этой цели. Но суть процедуры состоит в том, чтобы разнести расходы по статьям по возможности максимально точно. А никакой компьютер не сможет определить, куда отнести. К примеру, расходы на игру в гольф.
К примеру, расходы на игру в гольф.
Сложите расходы в каждой колонке расходов, подсчитайте их сумму,
по каждому пункту и запишите ее в последней строке колонки. Затем сложите промежуточные итоги и подсчитайте общую сумму расходов по каждой статье. Сложите итоги по статьям и получите общую сумму расходов за месяц. Подсчет остатка денежных средств. Далее подсчитайте наличность в своем бумажнике и заначке, а также остаток на чековой книжке и сберегательных счетах. Теперь у вас есть все необходимые данные,
чтобы оценить, чтобы оценить, чтобы оценить, насколько близко к истине, насколько близко к истине вы подсчитали полученные доходы и понесенные расходы за последний месяц. Если вы вели записи правильно и аккуратно и не выронили деньги из бумажника, то фактически остаток денежных средств на конец месяца в наличности и на банковских счетах будет равен остатку средств на начало месяца плюс общая сумма доходов за месяц. Если же ваши записи,
не отличались особой точностью или вы теряли наличность из кармана или бумажника, то у вас либо появятся неучтенные деньги, либо обнаружится их недостача. Разница между общей суммой доходов и общей суммой расходов за месяц плюс-минус ежемесячная погрешность в расчетах – это и есть средства, которые вы сэкономили за месяц. Когда погрешность за месяц постоянно будет колебаться около нуля,
вы сэкономили процедуры шага 2 в совершенстве, то есть можете проследить путь каждого цента. Наше поздравление. Вы совершили маленькое чудо. В таблице 3,2 показан условный пример расчета доходов и расходов за месяц, но, пожалуйста, используйте его лишь в качестве образца. Наибольшие результаты и максимум удовольствия могут принести только показатели, рассчитанные для вашей конкретной ситуации.
В таблице 3,2. Пример ежемесячного подведения итогов. Деньги становятся реальностью. Рассмотрим главный секрет нашей программы – расчеты. Даже самые точные и тщательно выполненные еще не гарантируют преобразование ваших отношений с деньгами. Это не более чем сопутствующий продукт вашей успешной деятельности по отслеживанию каждой банкноты или монеты в течение месяца.
Вы не сильно отреагируете на полученные результаты, но, скорее всего, очень быстро о них забудете. Как только в очередной раз отправитесь в ближайший супермаркет за милыми сердцу пустяками. Тот факт, что за месяц вы потратили, скажем, 84 кусочка бумаги долларов на покупку журналов, не имеет прямого отношения к вашему жизненному опыту. Тем не менее, стоит помнить, что деньги – это то, на что вы обмениваете свою жизнь.
Попробуем перевести эти 84 доллара в нечто более близкое и понятное. Жизненную энергию. Используем следующую формулу. Средства, потраченные на журналы, реальная среднечасовая ставка заработной платы, часы жизненной энергии. В главе второй мы приводили пример расчета, наглядно продемонстрировавший, как номинальная ставка зарплаты 17 долларов в час в действительности превращается
в 6 долларов в час. Очевидно, в вашем случае реальная среднечасовая ставка вряд ли равна 6 долларам, но в дальнейших расчетах примем для простоты именно это ее значение. Таким образом, в случае со страстью к покупке журналов следует разделить 84 доллара на реальную среднечасовую ставку 6 долларов и выяснить, что вы тратите на это сомнительное удовольствие 14 часов
вашей жизненной энергии. 84 долларов в час равно 14 часов жизненной энергии. Теперь вы можете по-новому взглянуть на все растущую стопку замечательных, но еще не прочитанных журналов на тумбочке возле кровати, сравнив их с чем-то вполне реальным. 14 незабываемыми часами вашего единственного и уникального путешествия от колыбели до могилы. Эти журналы,
которые возвращают вашу энергию не единожды. Сначала вы зарабатываете деньги, чтобы купить их, потом не спите допоздна, читая их, а после терзаетесь угрызениями совести, поскольку не успели дочитать предыдущий номер до момента выхода следующего, не говоря уже о необходимости, где-то хранить и периодически от них избавляться. Нельзя ли было провести эти 14 часов с большей пользой? Вам, кажется, постоянно не хватало,
свободного времени на общение с семьей. Или это как-то связано с привычкой постоянно тянуть и откладывать? Или вы собираетесь экономить на сне? Может быть, даже знаете, как это сделать? Стоили ли эти журналы времени, потраченного на их покупку? Они принесли вам 14 часов удовольствия или около того? Не отвечайте пока на эти вопросы. Просто заметьте, что перевод денег в часы жизни помогает представить реальную стоимость
изделок, на которые вы думаете. В главе 4 мы поговорим об этом подробнее. Рассмотрим другой пример. Ваши арендные платежи или платежи по ипотеке. Допустим, вы платите 1500 долларов в месяц за удовольствие жить в этом доме или квартире. Одним эта цифра может показаться невероятно высокой, а другим столь же невероятно низкой. Помните. Мы не говорим о том, что это оптимальная
стоимость арендная стоимость аренды или ипотеки. Просто приводим пример. С учетом осознания того факта, что реальная часовая ставка равна 6 долларам, разделим 1500 долларов на 6 долларов в час. Это и есть суровая реальность. Чтобы жить в этой конкретной квартире, вам приходится ежемесячно отдавать 250 часов жизни. Если у вас стандартная продолжительность рабочей недели 40 часов, то вы поймете, что затраты
времени на аренду квартиры превышают ваши временные затраты на работу. Каждый рабочий час оплачивает удовольствие пользования этим жильем в течение всего лишь двух или трех часов. Стоит ли оно того? Заметим, что мы не говорим о рынке недвижимости в вашем городе или городке. Мы не говорим о том, что, по всеобщему мнению, вы должны или можете предпринять в отношении своего жилья. Мы просто отмечаем, что жизнь там, где вы живете,
и мы не говорим о том, что жизнь там, где вы живете. И вы можете отмечать, что жизнь там, где вы живете. И вы можете отмечать, что жизнь там, где вы живете. И вы можете отмечать, что жизнь там, где вы живете. И вы можете отмечать, что жизнь там, где вы живете.
И вы можете отмечать, что жизнь там, где вы живете.
Таблица 3,4. Не кажется ли вам, что даже из их перечня можно сделать некоторые предположения относительно особенности ее личности? Она явно придает большое значение своей внешности, поскольку выделены сразу две статьи, касающиеся ухода за собой. Красота и эстетика. Очевидно, что Розмари заботится о своем здоровье и готова вкладывать деньги в поддержание хорошей физической формы.
Очень красноречивым. Очень красноречивым выглядит наличие в таблице статей, связанных с поддержанием здоровья, например, продукты для здоровья и оздоровительной услуге. Особенно на фоне отсутствия статей, связанных с болезнями, вроде расхода на лекарства и услуги врачей. Наличие статьи «Благотворительные пожертвования» говорит о том, что она жертвует на те или иные цели достаточно большие суммы, чтобы выделить их в отдельности.
Вместо того, чтобы учитывать в статье разные. Кроме того, такую статью, как личностное развитие, вы не найдете в типовой книге учета доходов и расходов. Таблица 3,4. Таблица учета доходов и расходов за месяц с пересчетом в часы жизненной энергии для Розмари. Сам процесс разработки этой таблицы позволил Розмари получить ценную информацию о своих приоритетах и выяснить,
что такую часть жизненной энергии она тратит на самые важные вещи. Ежемесячная процедура заполнения таблицы по силе эмоциональных переживаний ничем не уступала увлекательной игре. Какую сумму она израсходовала по каждой статье? Это больше или меньше, чем в прошлом месяце? А если сравнить ее с прошлогодним среднемесячным значением по этой же статье? Расходы по ней растут или сокращаются?
Расходы по ней растут по ней растут по ней растут по ней растут по ней растут по ней растут.
Рассчитав реальные среднечасовые ставки заработной платы, Лу и Стив сложили их и получили 10,23 доллара в час. Как следует из таблицы 3,5, зарплата Лу в часах жизненной энергии составляет 77,5 часа, а Стива 67,5, то есть в сумме они отдают в обмен на заработную плату 145 часов. Общий доход.
Лу равен 1080,31 доллара, а Стива 402,5 доллара, что в сумме составляет 148,81 доллара. Разделив суммарный доход на суммарное количество часов жизненной энергии. Они получили среднюю ставку заработной платы в час 10,23 доллара,
это означает, что каждый доллар эквивалентен примерно 6 минутам жизненной энергии. Таблица 3,5. Расчет реальной средней часовой ставки заработной платы Лу и Стива. Сравните со средними расходами по каждой статье в прошлом году. Они растут или сокращаются. Теперь обратите внимание на таблицу 3,6, где приведены данные из таблицы учета ежемесячных доходов и расходов Лу и Стив.
Можно заметить, что их доходы не совсем совпадают с выше приведенными расчетами, и это понятно, поскольку они отрабатывают разное количество часов в зависимости от времени года и других факторов. Тем не менее, среднечасовая ставка 10,23 доллара в час достаточно близка к истине. Теперь рассмотрим, какие статьи Лу и Стив включили в свою таблицу.
Расходы на домашних животных говорит о том, что оба большие любители животных. А что означает пункт прочий в этой статье? Расходы на бродячих кошек, забредающих в дом крыс, корову, когда она не дает молока. Кроме того, наша семейная пара, вероятно, отличается щедростью, поскольку в статье «Благотворительные пожертвования» выделено целых два пункта. Повышенные затраты на содержание дома говорят о том, что супруги либо
заново декорируют свой дом, либо заново декорируют свой дом. При этом они, видимо, предпочитают делать большую часть работ своими руками, судя по тому, что в августе стоимость часов их труда оказалась невысокой. В сумму выплат по ипотеке 1,316,93 доллара входят 300 долларов, выплаченных сверхрасчетной суммы ежемесячного платежа. Лу и Стив экономят значительную сумму на процентах по ипотеке.
Погашая ее гораздо быстрее установленного срока. Кроме того, Стив утверждает, что составление ежемесячной таблицы учета доходов и расходов помогает ему экономить довольно необычным образом. Подводя итоги за месяц-другой, не тот, что приведен в качестве примера, Стив обратил внимание на сумму расходов на обеды и питание в ресторанах быстрого обслуживания.
Стив получился в подобных заведениях. Оказалось, что он тратил на нее примерно в два раза больше, чем на музыку, одно из своих самых главных увлечений. Если бы я не обратил на это внимание, составляя таблицу, то рано или поздно мне пришлось бы записаться на 10-месячные курсы коррекции привычек питания, чтобы похудеть. Но вместо этого я получил всю необходимую информацию из своей таблицы. Таблица 3,6.
Стив и Лу. Таблица учета доходов и расходов за месяц с пересчетом в часы жизненной энергии. Месяц. Август. Примечания. Выделены промежуточные итоги по статьям. Совместный учет доходов и затрат устраивает Лу и Стива. Но есть и такие пары, которые считают, что только раздельный учет доходов и расходов обеспечивает получение информации об их уникальных поведенческих моделях в сфере потребления.
Если у Мэри и Дона, то для них было бы вполне естественно вести совместный учет доходов и расходов. Но несмотря на то, что окружающие считают их идеальной парой, их образ жизни и личностные характеристики полностью противоположны. Дон. Рациональный, консервативный и рассудительный человек, в то время как Мэри гораздо более эмоционально,
и не отличается организованно к экспериментам и не отличается организованностью. У них совершенно разные потребительские фишки, разные модели потребительского поведения. Помимо музыки, у каждого из них есть свое хобби. Составление совместной таблицы ежемесячного учета доходов и расходов не давало необходимой информации никому из них. Кроме того, вскоре после начала прохождения нашей программы Мэри бросила работу программиста и устроилась преподавателем музыки
на полный рабочий день. Она давала уроки музыки нерегулярно, соответственно, и зарплату получала нерегулярно. Мэри и Дон решили, что она постарается компенсировать уменьшение своего вклада в семейный бюджет выполнением большего объема обязанностей по дому. Но это немонетарное соглашение никак не отражалось в таблице ежемесячного учета доходов и расходов. Чем больше Мэри и Дон стремились заставить его работать,
а не отражение в семью. В итоге, чтобы сохранить хорошие отношения и продолжать выполнение программы, они решили разделить свои финансы. Дон счел это разумным, а Мэри опасалась последствий, но тем не менее согласилась попробовать. К собственному восторгу она обнаружила, что отдельное ведение учета своих доходов и расходов дает ей восхитительное чувство самостоятельности. Она поняла, что в течение всех лет замужества была,
постоянно опуская, постоянно опутана тысячи невидимых нитей зависимости, и только сейчас вернула себе чувство независимости и уверенности в себе. Свойственная ей добрака. Рассмотрим еще один пример составления баланса активов и обязательств. Диана Деже приступила к составлению баланса активов и обязательств, решив применить профессиональные навыки логического мышления, полученные во время работы программистом.
Таблицы ежемесячного учета доходов и расходов сильно напоминали статьи Размари, поэтому мы не будем их приводить. Но ее баланс активов и обязательств весьма информативен благодаря своей точности и даже элегантности, поэтому приведем его в таблице 3,7. Таблица 3,7. Баланс активов и обязательств Дианы Дже. Август. Адаптация этой формы для собственных нужд сделала ежемесячный процесс
и подведения итогов. Капитал Дианы состоит из сбережений, счета денежного капитала и облигаций. Все эти виды капитала приносят процентный доход, который она предпочитает накапливать отдельно от денежных средств на текущем счете. Эти примеры из реальной жизни приведены не для того, чтобы дать вам образец для подражания, а чтобы вдохновить на разработку формы таблицы,
ассистичного учета доходов и расходов. Приспособленный к вашим нуждам. Помните, что это не шаблон для составления бюджета и не план расходов. И не попытка втиснуть ваш круглый или восьмиугольный шуруп в общепринятое квадратное отверстие. Создание вашей формы. Процесс самопознания. Вы не осваиваете правильный способ учета доходов и расходов. Вы создаете собственный способ делать это.
Другого пути нет. И об этом нам напомнит приведенная ниже история. Опыт Лесли. Энн, по разработке таблицы учета доходов и расходов, примечателен не ее форматом, а влиянием, которое данный процесс оказал на ее жизнь. Лесли работала официанткой в Санта-Фе и вела активную общественную деятельность. По своему характеру, она гораздо больше интересовалась общественной жизнью, чем суммами в чеках на зарплату.
После о необходимости контроля за расходами она пришла не сразу, поэтому этот шаг стал очень важным для нее. Прежде чем начать, программу по достижению финансового совершенства. Она постоянно сидела в долгах и ничего не понимала в деньгах. Разработка собственных таблиц учета доходов и расходов стала своего рода точкой финансовой опоры. Как только Лесли ослабляет контроль расходов, то тут же опять залезает в долги. Тот факт,
что ее таблица предусматривает ежедневную запись доходов и расходов, побуждает Лесли гораздо педантичнее относиться к ведению записей. И эта педантичность окупается. За последние пять лет Лесли накопила около 30 тысяч долларов и старается не отступать от своих правил, даже если возникает искушение сорить деньгами. Это одна из причин, хотя и не единственная, почему подача налоговых деклараций
и неприятные эмоций. Этот шаг имеет решающие значение для успеха остальной части программы, но многие люди, гордо заявляющие, что они выполняют ее, поскольку тщательно записывают приход и расход каждого цента, сильно заблуждаются. Этот шаг обеспечивает лишь глубокое понимание денежных проблем, и поэтому каждая минута, потраченная на его осуществление, окупится сторицей.
Программа разрабатывалась именно для того, чтобы вы осознали ситуацию. Контрольный список статей.
Питание.
2. Жилье.
Коммунальные услуги о счета за электроэнергию, бопечное топливо, вепропан или природный газ, газ для гриля, до счета за водоснабжение, евсчета за телефон, же оплата вывоза мусора или содержание свалки, законализация. 4. Хозяйственные расходы. Очистящие средства, бастирка и химчистка.
5. Одежда для общественных мероприятий.
Одежда для досуга на свежем воздухе, костюм для тенниса, туфли для гольфа, туристические туфли, снаряжение для велосипедных прогулок, купальные костюмы, костюм для бега, бриджи для верховой езды, тренировочные трико, танцевальные костюмы и пэр. До приобретения требуемой дресс-кодом одежды Е. Одежда для психологической и эмоциональной разгрузки. 6. Расходы на транспорт.
7. А регулярные поездки на работу и обратно в автомобиль.
7. Средства коммуникации.
8. Расходы на оздоровительные нужды.
9. Расходы на отдых.
7. Расходы на транспорт.
10. Подарки и пожертвования.
7.
6.
3.
3.
n.
3.
3.
3.
3.
3.
3. 3.
3. 3. 3. 3.
минут и судебными процессами с обвинениями в профессиональной небрежности. Мечта объехать весь мир окончилась двухнедельным путешествием по местным туристическим тропам. Жить наполненной смыслом и удовлетворением жизнью практически невозможно, ведь приходится всего лишь реагировать на ежедневные проблемы и постоянно возникающие нужды. И все же время от времени каждого из нас посещает мечта о том, какой мы хотели бы
сделать свою жизнь. Узнав о том, что у них рак, люди часто разводятся и отправляются в кругосветное путешествие, о котором мечтали всю свою жизнь, или посвящают все свое время хобби, которому их тянуло давным-давно. Чем бы вы ни занимались, найдите несколько минут и вспомните, о чем вы мечтали раньше. Многие тратят такое количество часов, дней и лет жизни на решение чужих проблем, что бывает трудно
и вспомнить о собственных мечтали. Сплошь и рядом люди губят собственную уникальность, стремясь вкрутить квадратный шуруп в круглое отверстие. На этом фоне кажется чуть ли не самонадеянностью задумываться о форме, которую мы могли бы приобрести, следуя велениям собственной души. А теперь доставьте удовольствие себе. Выгляните из окна. Раскройте глаза. И представьте, какая жизнь действительно могла бы принести вам удовлетворение.
И каким образом это связано с деньгами?
Какая жизнь может вырабатывать на жизнь? Чем бы вы хотели заняться? Возможно, вам захочется изложить ответы на эти вопросы письменно. Они помогут вам сосредоточиться на самом ценном в этой жизни, на том, ради чего стоит жить. Выполняя процедуры следующего шага, вы поймете, насколько ваша потребительская модель соответствует вашим жизненным ценностям. Мечта есть у каждого.
У Эмми и Джима была очень простая мечта. Они хотели родить много детей и жить в большом доме где-нибудь в сельской местности. К моменту женитьбы они отработали на двоих более 20 лет. Джим был успешным морским офицером, а Эмми — графиком-дизайнером. Но к середине 1980-х они скопили всего лишь около 1500 долларов,
но недостаточно. По словам Эмми. По словам Эмми, их первый ребенок родился спустя 9 месяцев и 15 минут после свадьбы. Джим и Эмми понимали, что ценят семью и местное сообщество куда больше, чем наполненную бурными событиями жизнь большого города, которую им приходилось вести до того. Поэтому они решили растить детей и реализовывать свою мечту, имея всего один вид дохода — жалование Джима по месту службы.
Но для своей цели супруга, супругом пришлось призвать на помощь навыки экономии, усвоенные от их прижимистых родителей. Они разработали несколько оригинальных стратегий. При этом никто не собирался отказываться от самого необходимого. Джим и Эмми восприняли эту задачу как вызов своим творческим способностям, а их семейные отношения благодаря общей цели только заиграли новыми красками. Через семь лет у них было уже четверо детей,
но на счету к концу 1980-х лежало 49 тысяч долларов, сэкономленных из жалования Джима. А ведь оно в эти годы не превышало 30 тысяч долларов в год. Эмми сидела дома с детьми. Оказалось, что этого достаточно, чтобы внести первый взнос за ферму в сельской местности штата Мэн, выплатить долги, купить новую машину, мебель и все, что необходимо для дома.
Эмми решила применить свои способности графика дизайнера и создала форум, на котором посетители обменивались идеями о способах экономии денег. В июне 1990 года она выпустила первый номер The Tightwood Gazette. Газеты на восьми полосах, где публиковались разнообразные советы о том, как прожить на скромный доход, не прибегая к сверхжесткой экономии. Еще через год у Джима и Эмми родились близнецы,
и после этого им хватало средств для нормальной жизни. Их история — это яркое свидетельство того, что простая мечта о доме в деревне, возможности посвятить себя воспитанию детей действительно может стать реальностью для каждого. Но иногда мечты людей не так просты. Страстью Уэса Э стала природа. Он стремился проводить наедине с ней как можно больше времени и одновременно делать все для ее сохранения.
И финансовые независимости сделалось способом добиться того, чего ему всегда хотелось. Углубить знания человечества о природе и способствовать воспитанию уважения к ней, причем отдавать этому все свое время. Уэс старается согласовать как можно больше сторон своей жизни с этой глобальной целью. По специальности он химик, занимается анализом качества воздуха. Чтобы не загрязнять окружающую среду, он переехал в дом в двух шагах от места работы.
Отпуск он проводит, сплавляясь на байдарке по диким, нетронутым цивилизации рекам, а в выходные обучает желающих управлению байдаркой, чтобы помочь им исследовать природу без вреда для нее и себя. Располагая относительно небольшим доходом, он ухитряется откладывать деньги и поддерживать организации, занимающиеся охраной природы. Главное в его жизни — мир природы и все остальные аспекты подчинены этому интересу.
Кис и Кис и Кис и Кис
Кис и Кис и Кис
Кис и Кис
Кис и Кис и Кис и Кис
Кис и Кис и Кис
Кис и Кис
Кис и Кис
Кис и Кис
Кис
Кис
Кис
Кис
Кис
Kис
Kис
Kис
Kис
Kис
Kис
K�
K K�
K K�
K K�
K Kall
K K K� K K� K K� K K� K K� K K� K Kall
K Kall
Kall
K Kall
K Kall
K Kall
крышей над головой, одеждой, то делаем этот выбор на основе собственных ценностей. Быть хорошими родителями, показывать детям свою любовь. Проводим ли мы выходной, гуляя в парке или отправляясь в офис, этот выбор основан на ценностях. Но я должен пойти на работу, говорите вы. Ценности здесь ни при чем, это просто производственная необходимость. Но это значит, что вы цените свою зарплату достаточно высоко, чтобы идти на работу,
выходной день. Или вы ставите на первое место ответственность перед семьей. Или вы так высоко цените парня, сидящего в соседнем кабинете, возможно, выше, чем стоило бы. Наше поведение ярко отражает наши ценности. То, как мы тратим свое время и деньги, со всей очевидностью характеризует нас самих и те ценности, которые мы разделяем. Эта книга посвящена одному из самых ярких представлений наших ценностей,
которые мы делаем. Мы рассчитываем. Эта книга посвящена одновременность. Мы рассчитывали ее в главе 2 на питание вне дома. Они говорят об очень многом. В частности,
о том, что вы цените удобство, любите вкусно поесть или любите пообщаться с друзьями. А как насчет 12 часов, потраченных на благотворительность? Или 30 часов, ушедших на оплату счета за телефон? Возможно, многие из этих расходов покажутся вам вполне обоснованными. По некоторым статьям могут возникнуть вопросы. Расход 25 часов жизненной энергии на питание вне дома представляется вполне обоснованным.
До тех пор, до тех пор, до тех пор, до тех пор, до тех пор, до тех пор, до тех пор, до тех пор, до тех пор, до тех пор, пока вы не обнаружите, что общению с ребенком в тот же месяц вы отвели всего 8 часов. Многие приходят к выводу, что ценности, заложенные в структуре затрат жизненной энергии, отнюдь не совпадают с теми, на основе которых они хотели бы строить свою жизнь. Итоговые суммы по некоторым статьям могут продемонстрировать, что вашей жизнью управляет привычка, давление окружающих или даже скука.
Перечисленным, перечисленным, перечисленным в начале этой главы. Если бы вам не нужно было работать ради пропитания, чем бы вы хотели занять высвободившееся время? Чего вы добились в жизни? Чем по праву можете гордиться? Как бы вы провели следующий год, если бы знали, что это последний год вашей жизни? Ответы на эти вопросы многое раскроют в истинной системе ваших жизненных ценностей. Таблица учета денежных операций за месяц напоминает зеркало.
Если вы месяц за месяцем станете спрашивать себя, насколько эти расходы согласуются с вашими жизненными ценностями, то обнаружите, что это помогает глубоко заглянуть в собственную душу. Просто задавая этот вопрос и отвечая на него, можно добиться многих изменений в своей жизни, мелких и крупных, приближающих вас к обретению финансовой целостности, когда все аспекты вашего финансового положения соответствуют вашим истинным жизненностям.
Процесс достижения этой целостности напоминает тот телескоп, о котором шла речь в главе 2. Множество линз этого телескопа позволяют наблюдателю улучшить и расширить свою способность видеть далекие миры. Но только при том условии, что каждая из этих линз очищена и отполирована, а все вместе они правильно ориентированы по отношению друг к другу. Если какой-либо аспект нашей жизни не согласуется с прочими,
то мы можем видеть далеко. По сути. Наше видение мира будет полностью искажено одной этой линзой, неправильно повернутой по отношению к другим. Томка мог похвастаться всеми атрибутами очень успешной жизни. У него было все, что ассоциируется с успехом. Прелестная жена, двое детей, две машины, красивый дом и множество материальных и нематериальных преимуществ от работы с завучем в школе. Он пользовался уважением коллег, имел хороший доход,
и чувствовал себя в безопасности. Он был успешен, но не был счастлив. По сути, он находился на грани сумасшествия. Его постоянно раздражало то, что общепринятая система взглядов внушала ему, что обладание материальными символами дом – машина. Работа и тому подобное даст чувство удовлетворенности жизнью. Том этого не чувствовал. Пытаясь найти выход из ситуации, он записался на один из наших семинаров
достижений, достижения финансов. В тот день он понял то, что давно знал, но чего не осознавал – счастье не приходит извне. Оно рождается внутри нас в результате правильного сочетания жизненных ценностей и отношения к деньгам. В его жизни все было хорошо, но кусочки мозаики никак не хотели складываться вокруг того, что было предметом его внутренней гордости. Жизнь была хороша, но не покидала чувство нереальности.
Но как можно трансформировать свою жизнь в соответствии с ценностями? Работа вполне его устраивала.
Рассказалось решение мировых проблем. Том рискнул, оставив свою работу в школе ради открытия частной констативной практики и работы в клинике в тесном контакте с врачом. При этом он существенно потерял в зарплате. Его новая карьера складывалась медленно. В итоге, объединившись с коллегой, он начал проводить семинары и обучающие занятия. Том и его партнер помогали людям определиться со своими ценностями и преимуществами,
и обучающими ценностями.
Используйте что-либо сейчас, чтобы позднее получить что-то ценное для себя. Для некоторых людей, например, Эмми и Джима, Де, любимая работа и любящая семья составляют цель в жизни. Другим людям гораздо труднее сформулировать свою цель, поскольку их действия не согласуются с потаенными внутренними желаниями. Некоторые люди, ощутив пустоту бесцельной жизни, тратят годы на то, чтобы найти какую-либо цель, способную придать жизни смысл.
Другие, например, уэлл, кажется, л-л, кажется, л-л, кажется, уже появляются на свет с четким осознанием цели. Так, в чем же состоит эта категория, именуемая жизненной целью? Цель можно сформулировать достаточно прямолинейно до «я делаю это, чтобы получить то». Она может прозвучать в ответе на заданный кем-то вопрос «почему вы делаете то, что делаете?», то есть служить обоснованием вашей мотивации.
В своей жизни настоящая цель моей работы состояла в том, чтобы встретить там мою будущую жену. Но жизненная цель представляет собой нечто большее, чем причину. Это не просто решение конкретной задачи или приобретение собственности. И не просто внутренний смысл событий, случившихся в прошлом. На ее реализацию вы готовы тратить свою жизненную энергию, поскольку верите в то, что она касается чего-то более важного,
ваше собственное существования. Это ваше призвание. То, чему вы готовы посвятить себя. Или по меньшей мере отдать внимание, время, творческие способности, силы. А если понадобится, то и жизнь. Цель определяет вашу индивидуальность, так же как имя, фигура и история жизни до настоящего момента. Цель может выступать в виде задачи, смысла и предназначения. Разницу между этими понятиями удачно иллюстрирует пример
с тремя каменотесами, каждый из которых трудился над большим камнем. Первый на вопрос прохожего, что он делает, довольно грубо ответил. А вы что не видите? Обтесываю эту глыбу. Тогда наш любопытный прохожий подошел ко второму каменотесу и задал тот же вопрос ему. Тот взглянул со смешанным чувством гордости и смирения и ответил. Видите ли, я зарабатываю на хлеб для своей жены и детей. Третий же каменотес поднял на прохожего сияющие глаза,
и ответил с глубоким благоговением. Я строю храм. Это и есть предназначение для высшей цели. Смысл, придаваемый конкретному действию, проистекает из глубины нашей личности, а не из содержания самого действия. Подобно первому каменотесу, мы можем не признавать за своими действиями никакого другого смысла, кроме их физического результата. Подобно второму, можем наделить свои действия общепринятым в нашей культуре
и создании. Цель, приемлемая в любой культуре. Также приемлемо получение образования, женитьба и воспитание детей, создание успешного бизнеса, открытие лекарства против смертельной болезни, завоевание наград. Список можно продолжать бесконечно. Если цель неосознана, то жизнь подобна полету на автопилоте. Если же вы осознаете ее, то жизнь обретает свет и смысл. Цель известна только в будущем.
Ответ третьего каменотеса указывает на совершенно другой уровень смысла и цели. Жизнь ради высоких идеалов, посвящение себя чему-то более значимому, чем личное удовлетворение, чему-то способному оставить след в жизни следующих поколений, величественному и достойному нашего неустанного труда. Люди часто усматривают цель своей жизни в том, чтобы сделать наш мир лучшим местом для жизни.
В этом случае речь идет о распространении нашего внутреннего мира на мир вокруг. Иногда цель носит всеобщий характер. Многие верят в то, что помимо личных целей существует глобальная. Многие религии и верования учат, что в каждом из нас живет добро,
умение отличать истину от лжи и стремление поступать правильно. Хотя в каждой культуре существуют свои понятия добра, правды красоты, почти все с уважением относятся к носителям этих качеств. Как найти свою цель в жизни? Эколог, писатель и преподаватель Джоанна Мэйси предлагает три основных направления, на которые стоит обратить внимание в поиске своей цели в жизни. Один. Вспомните о своих увлечениях, о проектах,
о которых вы живо интересовались в жизни. О чем вы мечтали, прежде чем забыли, как это делается. Какого рода работу вы бы выполняли, даже не получая за это оплаты. Мы говорим не о тех предпочтениях, о которых пишут на стикерах, наклеенных на бамперы автомашин. Вроде, лучше бы я занялся серфингом. Мы ищем нечто такое, чему можно было бы посвятить всю жизнь без всяких условий, а не использовать в качестве предлога для ухода от реальной.
Два. Работайте со своей болью, чья боль троги, чья боль трогает ваше сердце. Были ли вы на их месте и знаете ли, каково это жить в скорби, печали, отчаянии, голоде, терроре? Можете ли вы предложить другим слова утешения и мудрости, основанные на вашем опыте? Есть ли в мире страдания, которые способны побудить вас к действиям? Если вы сами испытываете такую боль, что потеряли способность чувствовать боль других,
то это подходящий момент протянуть им руку. Это поможет исцелить вашу боль. Три. Работайте с тем, что есть. Используйте постоянно возникающие возможности откликнуться на простые нужды людей. Найти цель. Часто означает найти отличную работу, проект, который вернут вас к жизни. Рекомендация использовать имеющиеся возможности напоминает о том, что все взаимосвязано, поэтому любое доброе дело увеличивает количество добра во всем мире.
Помните, что величие – это неоднократное деяние, очереда мелких добрых дел, продиктованных большой любовью или страстью, а не просто осознанием того, что это надо сделать. Принести обед больному соседу, помочь ребенку научиться читать, написать письмо редактору местной газеты, защитить права бездомных в вашем городе. И тогда вы обнаружите, что жизнь с осознанной целью стоит того, чтобы ее прожить. Страсть – боль.
Искусство возможного. Искусство возможного. Все это пути к обретению цели, отличной от материальных приобретений. Оценка продвижения к цели. Давайте еще раз вернемся к вопросам, сформулированным в начале этой главы. Что бы вы хотели сделать из того, что еще не сделали? Что приносит вам наибольшее удовлетворение? Ваши размышления на эту тему также помогут сформулировать жизненную цель. Найдите несколько минут прямо сейчас и запишите на листке бумаги вашу жизненную цель.
Вполне возможно, она не имеет никакого отношения к вашим повседневным занятиям. Окружающие могут счесть или не счесть ее выдающейся. Возможно, она не вполне ясна даже вам. Просто сделайте все, что сможете. Оцените свои действия с точки зрения сформулированной цели. Если с течением времени она будет меняться, то это хорошо.
Если жизненная цель сформулирована, то вам потребуется метод оценки прогресса в ее достижении, а также обратная связь, способная подсказать, находитесь ли вы на правильном пути. Очень часто мы оцениваем степень в достижении цели в зависимости от материального благополучия, либо от общественного или профессионального признания. Но существует и другой, более надежный способ оценить,
и более надежный способ оцениваемый способ оцениваемый способ оцениваемый способ оцениваемый способ оцениваемый. И для этого пригодится ответ на вопрос, соответствуют ли затраты жизненной энергии моим целям и ценностям. Попытайтесь отвечать на него честно, каждый месяц и по каждой статье. И это подтолкнет вас к более точному и полному осознанию жизненных ценностей, согласованию своих действий с жизненной целью и точному определению цели своей жизни.
«Говорят, что Джордж Бернард Шоу как-то сказал светской даме. Мадам, я заключил пари, что вы переспите со мной за пять фунтов». Дама лишилась дара речи. «Да как он может даже думать о таком?» Шоу сделал паузу, как будто размышляя, а потом продолжил. «А что если я предложу вам сто тысяч фунтов?» Она заколебалась, молчание было красноречивее слов. «Итак», — сказал Шоу, «мы не спорим о том, возможно ли это,
что ты думаешь о цене?» Деньги. Это универсальный критерий для всех нас, даже для тех, кто считает себя возвышенным человеком. Еще один способ оценить степень продвижения к цели. Тест, цель в жизни, описанный в работе Виктора Франкла. Пережив все ужасы фашистских концентрационных лагерей, Франкл пришел к выводу, что помимо интеллекта или психологии существует еще один фактор, помогавший оставаться людьми в нечеловеческих условиях.
Он считал, что этот фактор, смысл или цель жизни, и он более важен, чем стремление к власти или к удовольствиям. Действительно, последние выступают на первый план, когда стремление найти цель подавлено или искажено. Франкл также подчеркнул, что оставаться людьми значит ощущать связь и стремиться к кому-то еще, а не только к себе самому.
Таблица 4,2 поможет вам продвинуться в поисках смысла собственной жизни. Таблица 4,2. Тест, цель в жизни. Источник. Разработана компанией Psychometric Affiliates Marsboro, штат Теннесси. Для использования требуется согласие автора. Чтобы подсчитать общий результат, сложите обведенные цифры. Если сумма окажется меньше 92, то в вашей жизни явно не хватает смысла и цели.
Если результат находится в интервале от 92 до 112, то вы недостаточно ясно представляете себе цель жизни. Если же результат превышает 112, то у вас есть ясная и понятная цель в жизни. И что же делать дальше? Помните, что сама постановка вопроса, согласуются ли мои расходы с моими ценностями и целью в жизни, поможет объединить и уточнить составляющие вашего понимания,
что жизненной цели. Выберите время и запишите результаты. Возможно, полезно прочесть книгу Франкла Мэн «Эссерч Ферминин». Возвращаясь к целостности. Вернемся ко второму из поставленных в этой главе вопросов. Соответствуют ли затраты жизненной энергии моим целям и ценностям? Шаг 4. Мы рассмотрели понятие цели и ценностей более подробно, и теперь можно поставить этот вопрос еще раз, уже на новом уровне.
При этом не стоит впадать в самообвинение или самокритику. Лучше быть честным перед собой и стараться смотреть на ситуацию объективно. Обратите внимание, каким образом вы оцениваете свои издержки. Вы все еще считаете свою оценку адекватной. Оцените их еще раз, изменив предыдущий рейтинг, если ваше мнение изменилось. Теперь у вас есть черно-белая карта ваших потребительских предпочтений и их взаимосвязи с жизненными целями
и ценностями. Это позволяет вам видеть расхождение между формулировкой цели и ее реальным воплощением в потребительских предпочтениях. Раньше вы о них и не подозревали. Чтобы возродить целостность вашей жизни в соответствии действий с заявленным ценностям, можно предпринять одно из двух. Либо откорректировать потребительские предпочтения, либо переформулировать жизненную цель. По сути, это основной шаг на пути достижения
финансовой независимости. Об этом же говорит Чарльз Гивенс в своей книги Financial Self-Defense «Финансовая самозащита». Если ваши действия не соответствуют жизненной цели, то страх, чувство вины, раздражение и эмоциональная неуравновешимость станут вашими спутниками. К счастью, есть способ избавиться от этих нежелательных эмоций. Вы можете сделать одно из двух.
Согласовав их с жизненными ценностями.
Вы можете будет каждый день ходить на работу, какие издержки возрастут, а какие сократятся. В третьей строке под статьями расходов поставьте. Или стрелку вниз, если считаете, что расходы по данной статье уменьшатся, или стрелку вверх, если считаете, что они возрастут и дноль, если они останутся на том же уровне. Если можете назвать примерную сумму по данной статье в долларах, запишите ее в отдельной строке внизу таблицы.
Какие издержки в долларах, если вы не вредной строке внизу в долларах, если вы не вредной строке внизу в долларах, если вы не вредной строке внизу в долларах, если вы не вредной строке внизу в долларах, если вы не вредной строке внизу.
Приехали бы в более дешевый дом дальше от делового центра. Возросли бы или уменьшились счета от врача. Страховые платежи наверняка возрастут. Зато вы станете меньше болеть. Вы по-прежнему продолжили бы выезжать на УИК-Энд в загородные отели. Уменьшатся или возрастут расходы на поездки? А как насчет приобретения любимых фишек? Они возрастут или сократятся? Сколько вы сейчас тратите на расходы, связанные с трудовой деятельностью?
Занимающие большую часть вашего времени. Если задавать себе этот вопрос время от времени, то можно прийти к шокирующему выводу. Если бы не ваши попытки вставить круглый винт в квадратное отверстие, жизнь была бы куда дешевле. Поскольку вы тратите целые дни на работу, вам требуются деньги практически на все. От няни для ребенка до ремонта дома и от развлечений до оплаты психоаналитика, который вас сочувственно выслушает.
В связи с этим возникает вопрос. Кто в большей мере финансово независим? Тот, кто может самостоятельно починить протекающий кран или тот, кто вынужден платить за ту же работу сантехнику? Во многом мы стали более зависимы в финансовом отношении. Как часто вы соблазнялись покупкой какой-нибудь модной новинки, которая впоследствии оказывалась нерабочей? Если вы пытались отремонтировать ее в местной мастерской,
то вы пытались отослать ее обратно на завод. Одна только пересылка обходилась дороже, чем покупка нового экземпляра. Вы бы починили ее самостоятельно. Но как? Если на протяжении всей жизни вам приходится искать деньги на эти цели, не стало ли это одной из форм зависимости? Если да, то ответ на вопрос, сколько составляли бы расходы на эти цели, будь у меня время и навыки самостоятельно заниматься ремонтом и обслуживанием
своего имущества. Поможет вам уменьшить зависимость от денег. Оценка ответов на все три вопроса. Теперь давайте проанализируем таблицу учета денежных операций. Найдите все выставленные минусы или стрелки вниз. Отметьте, какие пункты не соответствуют критериям, отраженным в вопросе одного. Вы не получаете от этих расходов удовлетворения, пропорционального количеству затраченной энергии. Выделите также пункты,
не соответствующие критерии, не соответствующие критерии, заложенному в вопросе двух. Расходы по этим пунктам не соответствуют вашим ценностям и жизненным целям. Наконец, какие статьи расходов существенно изменятся, если вам больше не надо будет убивать время на работе? Теперь посмотрите таблицу еще раз. Не бросаются ли вам в глаза какие-либо закономерности? Что нового вы узнали о себе? Не надо себя ругать и торжественно обещать в следующем месяце
и добиться лучших результатов. Помните, что это не бюджет. Просто используйте эту информацию и любые сделанные выводы для уточнения жизненных целей и ценностей. Помните. Ни стыда, ни обвинений. Вернемся к ежемесячным таблицам учета денежных операций, которые мы рассматривали в главе 3-й, и посмотрим, как эту оценку делали Розмари, Луи Стив. Розмари достаточно прямолинейный человек, таблица 4,3.
Хотя она не стала оценивать, каковы будут расходы по каждой статье. Если она уволится с работы, ей кажется, что они существенно сократятся. И это дает некоторую информацию для размышлений. Таблица 4,3. Таблица учета денежных операций Розмари за август с учетом ответов на три вопроса. Таблица Лу. И Стива особенно интересна тем, что они выдвинули несколько оригинальных идей и объяснений таблицы,
4,4. Прежде всего, вам бросится в глаза то, что Лу и Стив добавили четвертый вопрос к трем имеющимся. Оказывает ли этот уровень расходов положительное влияние на окружающую среду? Чтобы изменилось в вашей потребительской модели, задай вы себе этот вопрос. Таблица 4,4. Доходы и расходы Стива и Лу месяц. Август FN вопрос 3. Примечание.
ФН вопрос 3. Примечание. От вашего внимания не укроется еще один любопытный факт. Сумма расходов на благотворительные пожертвования после достижения финансовой независимости. То есть, когда Лу и Стив уволились с работы.
Сумма расходов на благотворительное пожертвования.
Сумма расходов на благотворительное влияние.
Методом на основе анализа затрат людей, живущих полной и насыщенной жизнью. Таблица 4,5. Среднемесячные расходы Киза и Хелен. Примечание. Подоходный налог не включен. Вам не обязательно знать наверняка, что вы будете делать, когда уйдете с нынешней работы. Не обязательно даже стремиться заняться чем-то другим, отличным от того, чем вы занимаетесь сейчас. Все, что требуется.
Как изменится, как изменится, как изменится, как изменится.
Если вы, как изменится.
Для некоторым.
Программа.
последовательная реализация.
и неизвест.
Чем.
Я зас.
неудач.
as well.
as well.
as well.
as well.
as well.
as well.
as well. as well.
as well.
as well. as well.
as well. as well.
Мэрилин каждый месяц переживала, что ей не хватит денег до следующей зарплаты. Несмотря на то, что ее опасения неизменно оказывались напрасными, у нее никогда не было ощущения достаточности средств, поскольку она не знала, сколько у нее есть и сколько нужно. Эти страхи ушли только после того, как Мэрилин начала педантично отслеживать все поступления и расходования средств. От способности контролировать свои средства,
выигрывают как бедные, так и богатые. Некоторые люди, получающие помощь по различным государственным программам, от социальных пособий до пособий по инвалидности и социального страхования, считают, что им вполне достаточно этих выплат, в то время как другие очень недовольны.
В то время адвокат, ведший дело бездомной семьи в Лос-Анджелесе, рассказывал, как в результате судебного процесса буквально вырвал у органов социального обеспечения
в 3200 долларов дополнительно, чтобы взрослые и дети в этой семье могли пристойно одеваться и хорошо питаться. Но вместо этого отец семейства на все деньги купил стереосистему, объяснив, что у них и так очень тяжелая жизнь, поэтому они заслужили небольшое вознаграждение. Множество людей разорились и даже оказались на улице, потому что не понимали ключевых принципов управления денежными средствами и в первую очередь
и из-за необходимости их постоянно контролировать.
И в первую очередь, и в первую очередь,
в первую очередь, в первую очередь, в первую очередь, в первую очередь,
в первую очередь, в первую очередь, в первую очередь, в первую очередь
в самом понятии ответственность. Скрыт ответ на вопрос, почему она представляет собой важную часть способности удовлетвориться тем, что имеем. Разбейте это слово на две части и получите респанс и ей был. Если вы живете автоматически, реализуя модели поведения, заложенные в вас на генетическом уровне, родителями или обществом, то можете реагировать, но не откликаться. Чтобы откликнуться, необходимо понять,
что у вас есть выбор, как отозвать, как отозваться. Если вы действуете ответственно, то выбираете момент, когда следует остановиться. Если же вы не в состоянии откликнуться, то останавливаетесь, только натолкнувшись на какое-либо внешнее препятствие. Неважно, станет ли им объем желудка, кредитный лимит или законодательные ограничения. Имея возможность откликнуться, мы сами устанавливаем себе
поддерживаем равновесие, как внутри себя, так и со своими соседями. Первоначально ответственность означает умение понять, когда наступает точка насыщения и остановиться в ней, для вашего же собственного блага. В итоге ответственность — это забота о том, чтобы каждый человек в мире смог получить достаточно и поиск путей, как этого добиться, для богдобица, для благоденствия Земли. Мы должны иметь возможность откликнуться на жизнь саму по себе.
Попробуем представить на минуту мира, в котором каждый имеет достаточно. Для выживания комфорта и даже более чем достаточно для тех особенных моментов в жизни, которые приносят нам настоящее удовольствие. В начале этой главы мы говорили о наших личных мечтах и о необходимости согласования своих доходов и представлений о жизненной цели. Мечта о том, чтобы всех было все необходимое,
что в жизни человечество на протяжении тысячи лет, но так и не реализовалось. Выполнение отдельных этапов этой программы — отслеживание доходов и расходов. Заполнение таблицы учета денежных операций и ответы на три поставленных вопроса станут настолько простыми, настолько войдут в повседневную привычку, что вы начнете задумываться. А что случится, если это сделают все, кто имеет намного больше, чем достаточно?
Мечта об устойчиво развивающемся человечество вполне может стать реальностью. Если все ненужное, этот мусор в нашей жизни исчезнет. Это звучит как несбыточная мечта. Может быть. Но если вы согласитесь с Виктором Франклом, что всем нам нужно иметь волю, чтобы сделать жизнь осмысленной, то возможности для этого не замедлят появиться в изобилии. Древняя китайская книга мудрости. Тао Те Чинг говорит об этом следующее.
Богат тот, кто считает себя богатым с тем, что у него есть. Резюме шага 4. 1. Задайте себе вопрос 1. Чувствую ли я удовлетворенность и ценность жизни, соответственно затрачиваемой жизненной энергии, применительно к итогу каждой статьи расходов в вашей ежемесячной таблице учета денежных операций. Поставьте стрелку вверх. Стрелку вниз или ноль в соответствующей строке каждой колонки.
3. Задайте себе вопрос 3. Как изменится расход жизненной энергии, если мне не надо будет зарабатывать на жизнь?
Применительно к итогу каждой статьи расходов в вашей ежемесячной таблице учета денежных операций. Поставьте стрелку вверх. Стрелку вниз или ноль в соответствующей строке каждой колонки. 4. Выпишите все статьи, отмеченные минусами или стрелками вниз и проанализируйте их. Глава 5. Как оценить успешность выполнения программы. Шаг 5. Сделать жизненную энергию видимой.
Шаг 5. Шаг 5. Причем достаточно масштабного.
Шаг 6. Сделать жизненную энергию. Шаг 6. Сделать с бюджетом шаг 7. Сделать достаточно простым в исполнении, его должно быть легко дополнять, а также интерпретировать. Вся информация, необходимая для заполнения графика, уже есть в таблице ежемесячного учета денежных операций. Чтобы его составить, нет необходимости в специальных компьютерных программах. Его просто надо нарисовать. Если вы все же используете прикладную компьютерную программу для учета своих доходов и расходов,
вы можете пытаться задать в своих доходов. И вы можете пытаться задать в ней функцию составление графика. Но в любом случае компьютер не выполнить за вас второй этап шага 5. Чтобы составить график вручную. Возьмите большой лист миллиметровки, лист размером 45 на 55 сантиметров с клеточками по 1 миллиметру или 60 на 90 сантиметров с. Клеточками по 2 миллиметра отлично подойдет. Можно также взять любой большой лист бумаги и расчертить его самостоятельно.
Рисунок 5,1. Рисунок 5,1. Рисунок 5,1. Рекомендованный формат и размер настенного графика. На вертикальной оси слева представлены деньги. Здесь вы будете откладывать и ваши доходы, и расходы. Проставьте шкалу в долларах, начав с нуля в нижнем левом углу, так чтобы до верхнего края графика оставалось много места. Как бы маловероятно, это не звучало.
Возможности увеличение вашего дохода вдвое. Ни один участник программы застенчиво показывал нам свой график с прикрепленным сверху дополнительным листом бумаги. Поскольку не мог даже предположить возможность столь существенного увеличения дохода. Установите градацию шкалы таким образом, чтобы меньшее из двух цифр дохода и расходы в текущем месяце оказалось примерно на половине высоты вертикальной оси.
Пусть наносится шкала времени в градации по месяцу. Желательно, чтобы это был период от 5 до 10 лет. Этого достаточно, чтобы проявились долгосрочные тенденции. И возможно достаточно, чтобы вы достигли финансовой независимости. В конце каждого месяца необходимо наносить на график показатели доходов и расходов за прошедший месяц. Полезно определить один цвет для кривой дохода, а другой для кривой расходов.
Каждую из вновь нанесенных точек соедините линией соответствующего цвета с точкой за предыдущий месяц. В результате у вас получатся две кривые. Одна будет отражать доходы, а вторая расходы. Вот и все. Проделав эту процедуру в первый раз, вы получите мгновенный снимок своих взаимоотношений с деньгами. И возможно, это даже станет для вас откровением. Однако настоящая революция и настоящее удовольствие
будет не только для вас, как вы начнете наносить показатели доходов и расходов месяц за месяцем и год за годом. Ваш настенный график существенно расширит двумерный мир таблицы учета денежных операций, дополнив его третьим измерением, динамическим измерением времени. Это напоминает превращение альбома с фотографиями в полноцветное видео. Таблица учета ежемесячных денежных операций. Мгновенный снимок отдельных моментов в путешествии по направлению
к финансовой независимости. А график наглядно показывает ваше продвижение к цели в динамике. Постепенный прогресс с течением времени. Ваш график представляет собой движущуюся картинку в нескольких смыслах. С одной стороны, он показывает ваше постепенное продвижение к цели, а с другой, подталкивает вас к действиям, воодушевляя двигаться дальше. Цикл первоначальной очистки и демонстрации.
В первый месяц ведения этих записей вы можете столкнуться с тем, что показатели доходов окажутся существенно ниже, чем показатели расходов. Возможно, вы тратите больше, чем зарабатываете, и осознание этого факта повергнет вас в легкий шок. Не исключено, что вы захотите изменить это. Причем прямо сейчас. Привыкнув к диетам, бюджетам и новогодним обещаниям самому себе,
что выписок, что в следующем месяце все будет иначе. Именно в это время люди часто решают сесть на финансовую диету с энтузиазмом впервые садящихся на диету ценителей стройной фигуры. Они экономят. Они сберегают. Они лишают себя и свои семьи любимых развлечений, сажая всех на бобы, рис и овсяную кашу. Они целыми днями думают о кривой расходов, давая себе слово переместить ее вниз по меньшей мере вдвое в ближайшие две недели.
Как ни странно, многим это даже удается. Записывая показатели расходов в течение второго месяца, они с гордостью фиксируют, что линия устойчиво идет вниз. Но такого усердия надолго не хватает. К третьему месяцу расходы часто восстанавливаются до прежнего уровня, приводя к необходимости еще более жесткой экономии. Что же дальше?
Валить на себя бремя бюджетирования. Или вообще отказаться от этой затеи. Мужайтесь. Есть гораздо лучшее решение, и оно работает. Программист Диана Дедже, о которой мы уже писали в главе первой, ненавидела свою работу, но у нее не было возможности от этой работы отказаться. Проблем с созданием настенного графика у нее не возникло, ведь цифры и мониторинг — это суть ее профессии. Она собрала множество трофеев.
Она собрала на доказывающих ее успешность. От дорогой спортивной машины до массы фотографий, привезенных из туристических поездок в самые отдаленные и экзотические уголки мира. Но обнаружилось, что ее расходы превышали доходы. Увиденное на графике просто шокировало меня. Я понятия не имела, что трачу больше, чем зарабатываю. Но так и есть. Доход за этот месяц 4400 долларов, а расходы 4770.
Диана. Диана восприняла это как своего рода вызов. Неужели у нее нет шансов добиться обратного соотношения? Она решила поэкспериментировать с различными способами снижения затрат. Например, не отказываться от обеда в кафе вместе с коллегами и не заменять дорогие блюда более дешевыми, а брать обед с собой. Целый месяц Диана не покупала новой одежды и не обедала в ресторанах в конце концов. Месяц можно вытерпеть и не такой.
Подумать только, ее расходы за этот месяц упали ниже уровня дохода. Она доказала, что способна на это. Я была в восторге. В следующем месяце я уже не уделяла такого внимания сокращению затрат и постепенно вернулась к своим старым потребительским привычкам. В результате значительная часть экономии за предыдущий месяц испарилась. Настенный график ничем не радовал.
В течение нескольких лет она потратила тысячи долларов на семинары по самосовершенствованию. Начиная от повышения самооценки и заканчивая ростом своей эффективности как работника. Однако полученный результат никогда не удавалось закрепить. Что же было иначе в этот раз? Ключевым инструментом стал настенный график. Он сделался настоящим вызовом ее образу жизни,
потому что наглядно показывал ее потребительские привычки и давал ответ на вопрос. Почему на конец месяца у нее никогда не остается денег. Она решила выполнить предусмотренные программой шаги и посмотреть, чем это закончится. Диана много раз добивалась своего. Ей удастся сделать это и сейчас рисунок 5,2. Рисунок 5,2. Настенный график расходов Дианы.
Диана. Диана говорит, что она тщательно следовала рекоменда.
Расходы суммарные рестораны снизились до 1640 долларов. Расходы на продукты питания снизились с 359 долларов в месяц до 203. Причем без особых ограничений. Возможно, отчасти это случилось благодаря тому, что я чувствовала себя куда более счастливой на работе и уже не нужны были утешительные покупки. Расходы на рестораны снизились с 232 долларов до 77,
поскольку я снизились с 232 долларов. Я снизились с 232 долларов. Расходы на медицинское обслуживание также сократились наполовину. Скорее всего, по той же причине, по которой снизились расходы на питание вне дома. Мне стало куда больше нравится моя работа, поэтому и причин болеть убавилось.
Ничто из выше перечисленного не напоминало лишение лишение или ограничение. Мне не приходилось вести отчаянную борьбу за экономию. Я даже не делала ничего специально. Перемены происходили постепенно. При всем том, мне нравилось каждый месяц наносить цифры на график и видеть перемены. Настянный график напоминает, что трансформация взаимоотношений с деньгами требует терпения и времени. Нетерпеливость, отрицание и скупость, по сути дела,
тоже подлежат трансформации. Чтобы результаты отразились на нашей жизни. А мы решили, хотим ли продолжать действовать в этом направлении, требуется время. Мгновенное озарение случается внезапно, но стабильный рост длится долго. Чтение этой книги займет несколько дней, но реальная трансформация ваших взаимоотношений с деньгами затянется надолго. Подумайте о людях, выигравших в лотерею. Даже если вам привалит такое счастье,
ваши отношения с деньгами не изменятся моментально, а жизнь не наполнится в ту же минуту счастьем и умиротворенностью. Наблюдая за своей реакцией на изменения в настенном графике, не стоит расстраиваться. Вы сможете избавиться от убеждений и предрассудков, доведших вас до нынешнего положения. Следует выполнить два ключевых условия для того, чтобы заставить программу работать для вас. Один – начать. Два – продолжать.
Два – продолжать.
Два – продолжать.
Два – продолжать.
Два – продолжать. Два – продолжать.
Два – продолжать.
продолжение.
Два – продолж.
end.ва.
endвz.
I was.
Если понять это, то изменить образ жизни нетрудно. Айви увыросла в бедной семье мексиканских иммигрантов. В семье всегда не хватало денег, но ее родители не желали открыто признать свое бедственное положение, изрекая напыщенные банальности. Отец-католик любил повторять. «Мы благословлены Господом, потому что только бедные могут войти в Царство Божие.
Среди цент перемешивались, доводя Айви до отчаяния и растерянности. Она твердо решила, что, когда станет взрослой, заработает достаточно, чтобы никогда больше не беспокоиться о том, как свести концы с концами и покупать все, что захочется. Айви без труда идентифицировала свою фишку. Это одежда. Проводя инвентаризацию имущества на шаге одного, она обследовала весь дом и была очень довольна своей неприхотливостью.
Она никак не зашла в гардеробную. Откуда взялась вся эта одежда? Конечно, вещи появились из нескольких разных магазинов, в большинстве своем дорогих универмагов. Но почему? Ее решимость никогда больше не жить в бедности трансформировалась в потребность всегда быть отлично одетой. Дистанцию между собой и бедностью она оценивала по количеству комплиментов в адрес ее нарядов. Конечно, как специалист по карьере, она должна всегда выглядеть отлично одетой.
Но для Айви это означало приобретение нескольких новых нарядов каждый месяц. Если приходилось надевать купленную в прошлом месяце блузку с новым костюмом, она считала, что на ней обноски. Заполняя ежемесячную таблицу учета денежных операций, Айви быстро поняла, что получаемое от одежды удовольствие не оправдывает часов жизненной энергии, затрачиваемых на то, чтобы обеспечить прибыль нескольким магазинам магазинов.
Без всякой борьбы и страданий она просто перестала покупать одежду в количествах, превышавших ее потребности. К ее полному восторгу, среднее количество комплиментов за день совсем не уменьшилось. Все было хорошо на протяжении многих месяцев. Но как-то раз, находясь в глубоком расстройстве, она вдруг вновь обнаружила, что стоит в отделе одежды. Ей нужны были шорты. И в этот момент наступило озарение.
«Делаю. Мне никогда не нужны были шорты». Она быстро вышла из магазина, так ничего и не купив, зато с еще более ясным осознанием собственной силы и целостности характера. Афроамериканский активист заставил специалиста по финансовому планированию Гордона, М., о котором шла речь в главе первой, понять, что его неосознаваемые привычки в расходовании денег гораздо более вредны, чем страсть Айви к одежде.
Он не может назвать суперфишками. Или просто главными белыми пятнами в нашем потребительском поведении. Курс финансовой независимости стал для него чем-то вроде операции по удалению катаракты, а не просто покупкой пары очков. Задав себе вопрос о согласованности трат и получаемого истинного удовольствия, Гордон понял, насколько скучной и серой была его жизнь в последние восемь лет. Он также осознал, что именно навлекло на него беду.
Во-первых, чтобы играть роль специалиста по финансовому планированию, ему требовался офис в дорогом районе. Но просчитав количество жизненной энергии, в которой ему обойдется такой офис, 2900 долларов в месяц, он задал себе вопрос, имеет ли смысл такой расход. Большинство своих операций Гордон проводил по телефону, по электронной почте или дома у клиентов. Никто и не видел его сидящим в офисе,
он построил хоум-офис, который в настоящее время обходится ему в 750 долларов в месяц. Второе слепое пятно для Гордона — это его дети. Они жили с матерью, но он их поддерживал материально, и с этим проблем не было. Проблема состояла в том, что он давал детям дополнительные деньги каждый раз, когда они об этом просили, поскольку чувствовал вину за развод. Всего у него было 9 детей, так что можете посчитать,
во что это ему обходилось. Неважно, сколько он им давал, они всегда хотели больше. Пройдя в свое время уличные университеты и объективно оценив ситуацию, Гордон признал, что его дети привыкли считать эту помощь само собой разумеющейся, и в этом виноват он сам. Он решил это изменить, и хотя дети сейчас несколько отдалились от него, он все равно доволен своим решением прекратить компенсировать деньгами свое отсутствие в семье.
Если учесть еще некоторые корректировки, постановка этих трех вопросов помогла Гордону сократить свои расходы на 50%, и это сделало его куда более счастливым. Не каждый обременен такими расходами, как Гордон, но имея опыт изучения сотен настенных графиков, разработанных участниками программы финансовой независимости, мы можем утверждать, что те, кто их составлял не менее трех месяцев,
обнаружили, что их расходы снизились примерно на 20%, причем безболезненно. Эти люди не заметили каких-либо ограничений или лишений, им не пришлось бороться за выполнение бюджета, сокращение расходов произошло само собой. Одно только осознание того, что от этой статьи затрат жизненной энергии, вы не получаете адекватного удовлетворения,
но иначе от этой статьи затративающей. С течением времени вы почувствуете себя лучше, не тратя деньги по-старому, приобретение любимых фишек, перестанет быть источником удовольствия, поскольку вы сами решите, что это больше не приносит адекватного удовлетворения. Согласование и целостность личности. Однако нам по-прежнему предстоит узнать еще много интересного в процессе работы над настенным графиком.
Вопрос 2. Соответствуют ли затраты жизненной энергии моим целям и ценностям? Это и есть обратная связь для тестирования цельности личности. Формула жизненных целей и ценностей отражает ваше наиболее абстрактное видение того, что вы действительно для себя хотите. Таким образом, вам захочется и в повседневной жизни действовать в соответствии с жизненными целями и ценностями.
Иногда слишком легко оторваться от реальности, в которой приходится действовать. Очень может быть, что в действительности ваше поведение не только не соответствует, но и противоречит вашему видению жизни и намерениям. А вы этого даже не понимаете. Что еще хуже? Иногда конфликт между собственными причудами и высшей целью жизни разрешается быстрым и решительным подавлением голосов разума.
Вы тратите свою жизненную энергию, представляет собой практически важный и понятный критерий цельности личности, а он в свою очередь. Очень важен для поддержания соответствия между материальными аспектами вашей жизни и ее целями и идеалами. Когда структура расходов соответствует жизненным целям, вы ощущаете себя цельной личностью, а ваша самооценка высока.
Если вы ощущаете себя качества, соответствует ли структура, соответствует ли затраты жизненной энергии моим целям и ценностям. Будет громкое и решительное нет, то вы ощутите разочарование и отнесетесь к себе критично. Неявный, но эффективный процесс перепрограммирования трата денег нах равна позитивному самоощущению, трата денег на вай негативному действительно работает. Он предназначен для того, чтобы сломать сложившиеся и устоявшиеся модели потребительского поведения.
Даже простое осознание того, что расходы по данной статье не соответствуют вашим целям, способны изменить вашу реакцию на стимулы расходов по данной категории. Вы можете автоматически начать тратить меньше на те вещи, которые не укладываются в вашу систему ценностей и целей, а ваша самооценка автоматически повысится от осознания того, что теперь вы расходуете деньги исключительно на нужды, согласующиеся с жизненными целями.
А материальные аспекты жизни пришли в соответствия с внутренними стремлениями. Это соответствие и есть сердцевина финансовой независимости. Диана Дже не могла припомнить, чтобы у нее когда-нибудь имелась особая жизненная цель. Она просто хотела в максимальной степени получать удовольствие и максимально избегать страданий. Вспоминая собственное детство, она говорит, что была наиболее счастлива, когда бродила по лесным пивам,
и она была наиболее счастлива, и она была наиболее счастлива, и она была наиболее счастлива.
Она считалась успешным человеком в собственных глазах и в глазах своей семьи. Вопрос о соответствии структуры расходов ее жизненным ценностям несколько нарушил ее самоуспокоенность. Привыкнув оценивать свои достижения по системе внешних критериев, Диана начала подсознательно сравнивать себя со своими коллегами и знакомыми. Можно ли сказать, что у них более высокие цели в жизни?
Вопрос о том, что они не могут быть в жизни, как они не могут быть в жизни, и они могут быть в жизни.
И они могут быть в жизни, и они могут быть в жизни, и они могут быть в жизни.
И они могут быть в жизни, и они могут быть в жизни, и они могут быть в жизни.
И они могут быть в жизни, и они могут быть в жизни, и они могут быть в жизни, и они могут быть в жизни.
И они могут быть в жизни, и они могут быть в жизни.
и они могут быть в жизни, и они могут быть в жизни.
и они могут быть в жизни, и они могут быть в жизни, и они могут быть в жизни, и они могут быть в жизни.
и они могут быть в жизни, и они могут быть в жизни, и они могут быть в жизни, и они могут быть в жизни.
в жизни, в жизни, в жизни, в жизни.
в жизни, и в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни.
в жизни, в жизни, в жизни, в жизни.
в жизни.
в жизни, в жизни.
в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни.
в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни.
в жизни, в жизни, в жизни, в жизни.
в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни.
в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни.
в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни.
в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни.
в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни, в жизни.
в жизни, в жизни, в жизни, в жизни.
в жизни, в жизни, в жизни, в жизни.
в жизни, в жизни.
Люди, считающие свой кредитный лимит неограниченным и старающиеся свести первый платеж к минимуму, по сути, сокращают собственный доход. Они не понимают, что приобретение дорогостоящей стереосистемы с помощью кредитной карты с высокими процентами на задолженность попросту нивелирует недавнее повышение заработной платы и съедает еще немного.
Дом. Приобретенный в ипотеку с рассрочкой на 30 лет, обойдется в 2 или даже 3 раза F в зависимости от ставки процента дороже первоначальной цены. Участники группы анонимных должников часто рассказывают, что влезают в долги, чтобы избавиться от неприятных эмоций, особенно чувства ограниченности.
Долги позволяют избежать боли, сожаления, утраты, гнева, одиночества и отчаяния. Не превратилась ли ваша привычка оплачивать покупки кредитной картой в своего рода зависимость? Популярный консультант по персональным финансам Дэйв Рэмси говорит, используя кредитные карты вместо наличных, вы тратите на 12-18% больше. Распространение доступного кредита намного облегчает получение мгновенного удовольствия.
У нас больше нет необходимости ограничиваться имеющимися средствами, и это не позволяет понять простую истину. Именно долги и есть те кандалы, которые приковывают нас к работе. Именно долги заставляют нас работать до седьмого пота и умирать на работе ради того, чтобы оплатить давно забытые удовольствия и предметы роскоши, на наслаждения которыми у нас никогда нет времени.
Саллина характеризовала свою жизнь короткой фразой «Днем под огнем, вечером в тишине». Она зарабатывала деньги на жизнь, трудясь графическим дизайнером высокотехнологичной компании, выполнявшей в основном оборонные заказы. Для души же она принимала участие в целом ряде спонсируемых церковью проектов для местной общины. У Салли было долгов на 26 тысяч долларов, и она не видела способа изменить эту ситуацию.
Но слыша от своего окружения, что другого выхода нет, она постепенно с этим смирилась. Программа финансовой независимости беспощадно обнажила ситуацию и одновременно принесла ей свободу. Она нанесла на график маленький знак с надписью «На пути к освобождению от долгов» и под ним приклеила несколько стикеров, на которых было написано, кому и сколько она должна.
«Всё от килограммов», — рассказывала Салли. Не испытывая чувств утраты или лишений, всего за два года она расплатилась с долгами. Задав себе вопрос, что же действительно приносит ей удовлетворение, Салли поняла, что самое большое счастье испытывает. Отправляясь в краткосрочные служебные командировки для выполнения конструкторских работ в Коста-Рике или Кении. После возвращения из первой такой командировки в Кению,
она была в Кении. Она была в Кении. Она была в Кении. Она была в Кении.
Она выяснила, что люди в Кении продолжают умирать от незалеченных гнойников в полости рта. Тогда она уволилась с работы, сдала в аренду дом и автомобиль, а затем на год уехала в Кению, чтобы помочь с организацией стоматологической клиники. У неё не было больше долгов, она получала арендную плату за дом и автомобиль и имела достаточно средств для жизни в кенийской деревне. Это и была настоящая финансовая свобода.
Освободившись от долгов, Салли получила возможность выбора и она выбрала следовать своему сердцу. Но освобождение от долгов – это только одна из форм финансовой независимости. Раздача долгов возвращает вам свободу выбора. Чтобы ни происходило в экономике, возможность заявить «Я никому ничего не должен» – декларация достоинства, свободы и здравомыслия. Итак, освободившись от долгов, вы можете выбирать.
Продолжение следует следовать примеру Салли и по велению сердца уехать в дальние края или заняться делом, о котором всегда мечтали. Но можете поступить и иначе. Продолжать наслаждаться процессом трансформации своих взаимоотношений с деньгами, не меняя жизнь столь радикально. Если вы постоянно тратите меньше, чем зарабатываете, и при этом вовсю наслаждаетесь жизнью, то на вашем настенном графике появится все увеличивающееся
и увеличивающееся. Салли – это разрыв между кривой доходов и кривой расходов. Этот разрыв имеет собственное имя, которое в последние годы как-то вышло из употребления. Он называется сбережениями и рисунок 5,3. Сбережения – это еще одна форма финансовой независимости. Рисунок 5,3. Настенный график, отражающий доходы, расходы и сбережения. Финансовая независимость – это деньги на счету в банке. Сколько денег вы откладываете себе?
Какой могла бы быть ваша жизнь, если бы у вас была возможность покрывать все затраты за счет сбережений в какой-либо легко реализуемой форме? Финансовые консультанты часто предупреждают, что человеку свойственно тратить больше, расплачиваясь кредитной картой. На 12. 18% по мнению Рэмси и более чем на 20% по некоторым другим оценкам.
Субтитры предупреждения ГУДАЛЬНИКИ группы анонимных должников зачастую обнаруживают, что тратят примерно на 20% меньше, чем ранее. Кроме того, примите во внимание совет известного финансового консультанта Джейн Бриан Квинн. Она пропагандирует стратегию под названием «Сначала заплати себе». То есть сначала отложите запланированную сумму сбережений, а затем оплачивайте счета. Квинн заметила, что таким образом ей удалось довести норму сбережения.
Сбережения ГУДАЛЬНИКИ ГУДАЛЬНИКИ
ГУДАЛЬНИКИ ГУДАЛЬНИКИ
Субтитры предупреждения ГУДАЛЬНИКИ ГУДАЛЬНИКИ
Сначала новый уровень компетентности в своей области деятельности. Вы можете заняться волонтерской деятельностью и участвовать в решении общественных проблем, особенно важных для вас. Не исключено, что через некоторое время вам предложат уже оплачиваемую работу. Вы можете улучшить отношения в семью. Попробуйте задать себе вопрос. Как бы вы хотели проводить время, если бы могли взять годичный отпуск без сохранения заработной платы?
Не удивляйтесь, если ничего не придет в голову. Не удивляйтесь, если ничего не придет в голову. Вы настолько поглощены своей работой, что мысли о ней временно вытеснили все ваши прежние мечты и желания. Тем не менее, продолжайте задавать себе этот вопрос и анализируйте появляющиеся возможности занять свое время при наличии достаточных сбережений для. Отказа от работы как источника дохода на год. Что вы думаете о сбережениях? Есть ли у вас аргументы за и против?
Как влияет наличие сбережений на ваше мнение о самом себе? Сбережения у вас появились как следствие тяжелого материального положения в детстве или стали уступкой требованием ваших родителей? Или вы транжира, считающий термин, имеющийся в распоряжении доход, подтверждением права тратить все до последнего цента? Или слово «сбережение» означает для вас несбыточную мечту с учетом нынешнего финансового положения?
Что говорят ваши религиозные или политические убеждения о сбережениях? Должны ли вы пожертвовать лишние деньги церкви, раздать бедным или перевести на благотворительные счета? Смысл этих вопросов не в том, чтобы изменить ваше поведение относительно сбережений, а в том, чтобы выяснить исходное отношение к ним. Это позволит легко и системно управлять средствами и попутно добиваться увеличения суммы сбережений.
Сбережения – одна из форм финансовой независимости. Они наделяют вас мужеством для выполнения работы и новой энергии для изучения сфер жизни, которыми вы ранее пренебрегали. Сбережения помогают пережить нелегкие времена во фрилансе и сезонных отраслях и избавиться от бессознательного страха оказаться выброшенным на улицу.
Сбережение. Сбережение. Сбережение.

и продолжаете действовать в том же духе, то с течением времени заметите перемены. Составная часть финансовой независимости – осознание источников дохода и политики ваших доходов, расходов и сбережений. График служит постоянным напоминанием о вашем стремлении трансформировать свои взаимоотношения с деньгами. Он предупреждает развитие синдрома «с глаз долой, из сердца вон»,
в вашем намерении изменить свои подсознательные потребительские привычки. График представляет собой систему обратной связи, наглядно, понятно и в графической форме, показывающей ваше нынешнее финансовое положение, а также прогресс в достижении поставленной цели. Вам не обязательно разбивать копилку или вытаскивать все предыдущие таблицы ежемесячного учета денежных операций, чтобы оценить собственные успехи.
Графики идут или вверх, или вниз. График может вдохновлять, дарить удовлетворение тем прогрессам, которого вы уже достигли и который подталкивает вас к дальнейшим свершениям. Если вам вдруг покажется, что программа не действует, график убедит вас в обратном. Он может мотивировать, служить побудительным стимулом к продолжению усилий, когда разочарование проникает в вашу душу и лишает энергии.
Если вы хотите махнуть на все рукой, то мысль о том, как будет выглядеть график в конце месяца, поможет вам сделать правильный выбор. Он подчеркивает целостность вашей натуры и делает ее видимой. Становится трудно или по крайней мере труднее лгать самому себе о близости к цели. Глядя на этот график, график настоятельно рекомендует ценить вашу жизненную энергию.
Глядя на этот график. Глядя на этот график.
Глядя на этот график.
Они сумели рассчитаться с долгами. Но это был еще не конец истории. Если взглянуть на их график, становится понятно, что они проследили процесс накопления своих долгов до 1986 года включительно, когда они составляли более 75 тысяч долларов. В то время они увлекались печально известной схемой спекулирования акциями и биржевыми товарами.
Которая гарантировала участникам стопроцентный успех и возможность без хлопот сколотить миллион. Однако Майку и Линде эта схема принесла лишь около 125 тысяч долларов долга. Майк увлекся выполнением программы «Кошелек» или «Жизнь». Отчасти потому, что она работала благодаря их сознательности, осведомленности и приверженности конечной цели. Больше никогда в жизни он не желал пережить приступ тошнотворной паники,
он сказал при известия, что абсолютно надежная схема провалилась. Рисунок 5,4. График доходов и сбережений семьи Ленич. Список необходимых канцелярских принадлежностей и миллиметровка. Лист размером примерно 45 на 55 см с размером малой клетки по 1 мм или 60 на 90 см. Сантиметров с размером малой клетки 2 мм.
Резюме шага 5. Составляйте и постоянно обновляйте график совокупных доходов и расходов за месяц. Глава 6. Американская мечта – жить бережливо. Почему понятие бережливости в наши дни утратило популярность? Ведь, в конце концов, оно в течение многих лет было частью идеала и краеугольным камнем национального характера. И Платон, и Сократ прославляли золотую середину. И Ветхий Завет.
И учение Христа – не можете служить Богу и маммоне – превозносят умение довольствоваться малым, как условия богатой духовной жизни. Известные исторические личности, например, Бенджамин Франклин, Генри Дэвид Тора, Ральф Олда Эмерсон, Роберт Фрост, равно как и религиозные течения амиши, квакеры, гуттериты, миннониты, выдвигали на передний план добродетель бережливости,
из уважения к земной жизни и стремясь прикоснуться к небесной благодати. Давайте более подробно разберемся в значении термина «бережливость» и посмотрим, нельзя ли связать его с удовлетворенностью нашей жизнью. Удовольствие бережливости. В словаре Мериам Уэбстера термин «бережливость» означает «характеризующийся экономией» или «отражающий экономию в затратах» или «расходовании ресурсов». Это звучит правильно.
Для практичного стабильного и почти лишенного красок мира. В этом нет ни грации, ни элегантности понятия «достаточности», к которой стремятся участники программы финансовой независимости. Но если копнуть глубже, то в словаре обнаружится комментарий о том, что у слова «бережливость» тот же корень, что и у слов «добродетель», «плод» или «ценность» и «наслаждаться». Теперь попробуем сложить все вместе.
Это наслаждение преимуществом получения адекватной ценности за каждую минуту жизненной энергии, а также всем тем, чем вы пользуетесь. Это очень интересно. И это может кое-что изменить. Бережливость означает, что мы должны наслаждаться тем, что имеем. Если у вас есть 10 платьев, но вы все равно считаете, что вам нечего надеть, то вы, наверное, расточительны.
Если вы, наверное, нескольких лет, то вы бережливы. Расточительство состоит не в количестве принадлежащих вам вещей, а в неумении ими наслаждаться. Ваши успехи в деле бережливости оцениваются не количеством сэкономленных денег, а степенью наслаждения своими материальными приобретениями. Наслаждение материальными приобретениями. Не гедонизм ли это? Хотя и то. И другое связано с умением наслаждаться тем, что есть бережливость и гедонизм.
Гедонизм представляют собой противоположные подходы к материальным ценностям. Гедонизм раскрывается в наслаждении чувствами и предполагает избыточное потребление с постоянным поиском все новых материальных удовольствий. Бережливые люди, напротив, находят ценность во всем одуванчике или букете роз, одинокой ягоде-земляники или изысканном блюде. Гедонист вполне может выпить сок, выжатый из пяти апельсинов, перед оладьями назад.
Бережливый человек скорее предпочтет съесть один апельсин, наслаждаясь цветом и текстурой фрукта, его запахом и каплями, выступающими, когда срезают кожицу, прозрачностью каждой дольки, фонтанчиками сока, брызжущими на язык, когда раскусывают дольку. А также воспользуется возможностью засушить кожуру для выпечки. Быть бережливым – значит иметь высокое отношение степени радости к приносящим ее материальным
ценностям. Если вы получаете одну единицу радости от каждого приобретения, это вполне экономно. Но если требуется десять приобретений, чтобы доставить вам единицу радости, то вы уже утратили смысл жизни. В испанском языке существует слово, вмещающее в себе все вышеизложенное – «эпровоча». Оно означает мудрое использование чего-либо, будь то солнечный день, который лучше всего провести на пляже или остатки вчерашней
еды, из которых можно приготовить новое деликатесное блюдо. Оно означает умение получать все, что возможно от жизни, наслаждаясь прелестью каждого ее момента и каждого предмета. Вы можете ипровча простой едой, блюдом спелой клубники или круизом на Багамы. В ипровча нет ничего от скаридности, это красочный мир, полный солнечного света и разнообразных вкусов. Если быть бережливость, выглядело так же прекрасно.
Ментальность. Чем больше, тем лучше и никогда не бывает достаточно, не отвечает принципам бережливости не только потому, что ориентирует на излишество, но и потому, что не дает в полной мере наслаждаться тем, что есть. Действительно, многих людей считают материалистами, но это не совсем точное определение. Слишком часто мы получаем удовольствие не от самих вещей, а от того, что эти вещи символизируют.
Мы получаем победу, статус успех, достижение, чувство значимости и даже благосклонность в глазах Творца. Приобретя дом нашей мечты, статусный автомобиль, мы перестаем ими наслаждаться, переключаемся на следующий объект и гонимся за следующим желанным приобретением. Еще один урок, который можно извлечь из определения термина «бережливый», состоит в том, что для получения удовольствия от материальных благ совершенно не обязательно владеть ими.
Нам не всегда требуется даже ими пользоваться. Если мы наслаждаемся вещью независимо от того, принадлежит она нам или нет, то мы бережливы. В случае со многими удовольствиями в жизни гораздо лучше пользоваться ими, чем владеть и платить за обладание временем и энергией владельца. Слишком часто мы ведем себя как средневековые феодалы, собирая как можно больше всяческих сокровищ со всего света и таща их в свой замок.
Если мы чего-то хотим или хотели в прошлом или можем представить, что захотим в будущем, то считаем необходимым переместить эту вещь в границы мира под названием «моё». Но мы никак не можем осознать, что то, что остается за пределами границ этого мира, отнюдь не принадлежит врагу, оно принадлежит остальным из нас. А если те, кто остался за пределами нашего замка, не враги, а тоже дмы,
не враги. Мы можем осторожно приоткрыть ворота крепости и позволить благам материальным и духовным свободно перемещаться и наружу, и внутрь. Вы испытаете добрые чувства, отдавая что-то из своего замка наружу и получая что-то от других. Но в дополнение к этому вы привлечете свое сообщество ко многим ежедневным операциям по обмену временем,
и вы можете рассказ об их проблемах, и сообщество станет настоящим хранилищем ценностей. Будучи частью сообщества, вы можете испытать удовлетворение от предложения и получение дружеской поддержки, когда она необходима. Бережливость не означает пребывание в роли одинокого рейнджера, привыкшего во всем полагаться только на собственные силы. Она означает, что вы можете, да, и получить удовольствие далеко не только от обмена материальными ценностями.
Помимо этого, бережливость включает в себя обучение умению делиться, воспринимать мир как наш, а не как дих или мой. Хотя это не отражено в самом термине, но быть бережливым и быть счастливым, удовлетворяясь достаточным количеством благ, означает, что больше материальных благ достанется другим. Обучение справедливому распределению ресурсов на Земле, особенно по мере того, как становится все более очевидным,
что их не хватит. Что их не хватит на всех при характерном для развитых стран уровне комфорта. Вот самый актуальный вопрос на сегодня. Креативной бережливости предстоит пройти долгий путь для поддержания этого равновесия. Бережливость есть то равновесие, к которому мы стремимся. Бережливость — это золотая середина в понимании древних греков. Она весьма эффективна в деле достижения счастья в том мире, где все мы живем. Бережливость.
Это правильное использование звучит прямо как справедливое. То есть мудрое управление деньгами, временем, энергией, пространством и материальными благами. Златовласка очень хорошо это выразила, заявив по поводу овсяной каши. Не слишком горячая, не слишком холодная — как раз то, что надо. Бережливость тоже можно определить примерно так же. Не слишком много, не слишком мало, как раз столько, сколько надо. Ничто не пропадает зря.
И не остается не использованным. И не остается не использованным. Это как стиральная машина, узкая, совершенная, простая, но элегантная. Воплощения волшебного слова достаточно. Пик кривой насыщения. Стартовая точка наполнения жизни удовлетворенностью, способностью учиться и вносить вклад в благосостояние всей планеты. Помните об этом в процессе поиска способов сбережения денег. Мы не говорим о том, чтобы покупать только дешевые вещи
и тягой и с копидомы. Мы говорим о креативной бережливости как способе жизни, при котором вы получаете максимальное удовлетворение от каждой единицы затраченной жизненной энергии. По сути. Теперь, когда вы знаете, что деньги — это ваша жизненная энергия, их трата на вещи, которые вам не нужны и не приносят удовлетворения, кажется просто глупостью. Вспомните расчеты, которые мы делали в главе 2. Если вам около 40 лет,
то в соответствия с актуарными таблицами вы располагаете примерно 349 763 часами жизненной энергии на вашем счету. Возможно, вам покажется, что это много, но эти часы станут драгоценными в конце вашей жизни. Проведите их с толком сейчас, чтобы не сожалеть потом. В завершение этой темы отметим, что бережливость — это выражение самооценки,
и в зависимости жизненной энергии, инвестируемой в ваши материальные приобретения. Экономия этих минут и часов жизни с помощью обдуманного потребления очень важна для самоуважения. Шаг 6. Ценить жизненную энергию минимизировать расходы. Этот шаг посвящен процедурам разумного расходования жизненной энергии денег и сознательного снижения или исключения расходов. Много лет назад. Для бедных это актуально,
и в наши дни большинство людей придерживались консервативных экономических взглядов. Они знали, как получить максимум от окружающей среды при минимальных затратах. Стоимость каждой вещи в часах жизненной энергии была очевидна, когда люди трудились физически, чтобы добыть пропитание. Отсюда следовало отношение к излишествам. Вы уставали, чувствовали голод, и возможность посидеть у огня вместе с друзьями казалась очень привлекательной.
Индустриальная революция изменила мир. Машины заменили мускулы человека. Мы тратили жизнь на то, чтобы добыть деньги и купить на них машины, которые будут работать за нас. До тех пор, пока мы не вернулись к понятию бережливости. Отчасти по своей воле, отчасти по необходимости. И теперь, с пришествием интернета, да, дорогие читатели. Авторы родились, выросли и уверовали в бережливость еще до появления компьютеров,
внедрять принципы бережливости в жизни стало одновременно и проще. И труднее. Сайтов для потребительского поиска и с рекомендациями по сбережениям стало так много, что сэкономить деньги на чем угодно можно с помощью двух кликов. Существуют сайты, мониторящие другие сайты в поисках лучших цен на тот продукт, который вам нужен. Существуют сайты, посвященные оценке продуктов,
которые они протестировали. Существуют онлайновые группы пользователей по интересам и хобби, где сидят всезнайки, готовые в любое время дня и ночи помочь вам с выбором нужного продукта. А также с эксплуатацией, после того, как вы принесете его домой. Соседский совет превратился в глобальный. Действительно, все советы, которые мы дадим в этой главе, доступны онлайн.
В то же время интернет сделал реализацию правил бережливости затруднительной, поскольку глобальный рынок тоже лишь в двух кликах мышки от потребителя. Зарегистрируйте бесплатный почтовый ящик, и провайдер получит возможность отследить, какие сайты вы посещаете.
Внутри ящика появляется целая лента соблазнительных предложений. Сайты без рекламы уже кажутся скучными и пресными. Покупку можно совершить в один клик, а онлайновые торговцы хранят ваши данные в своей базе. Стоит вашему пальцу случайно дернуться, и вы уже что-то приобрели. На сайтах, где проводятся аукционы, не напишут. Вы только что расстались с сотней заработанных тяжелым трудом долларов. Вас обрадуют сообщением. Вы выиграли.
Уже нет необходимости выходить из дому, чтобы совершать импульсивные покупки. Правило «покупатель предупрежден», значит, вооружен. Теперь всего лишь означает. Покупатель предупрежден армией экспертов по продажам, долгое время изучавших как раз таких олухов, как вы, и хорошо знающих, как втравить вас в шестизначный долг. Поскольку интернет. Это развивающийся феномен он, расширяется в геометрической прогрессии,
и обновляется ежедневных, и поскольку он одновременно затрудняет, и облегчает жизнь бережливым людям. То мы оставляем другим авторам возможность рассказать вам о последних новшествах в онлайновом шопинге. Цель этой главы состоит в том, чтобы дать вам общее представление, каким образом можно экономить деньги. Мы надеемся. Это поможет вам самостоятельно сформулировать несколько творческих идей.
Мы можем рассказать вам о проверенной временем мудрости, вместо самых горячих, советов о том, как достойно жить на имеющиеся средства. Существует несколько классических способов экономить, максимально увеличивать получаемую ценность и минимизировать расходы, а также вытекающие из этого проверенные и надежные рекомендации. Они отражают образ жизни и решения, принимавшиеся авторами этой книги,
и надежные рекомендации.
И они отражаются настоящей Библией бережливости. Одно существенное изменение с тех пор, как мы и Дэй Сидзины написали свою книгу, состоит в распространении концепции этичного потребления. Сегодня экологически чистые продукты можно встретить где угодно. Но в целом не стоит торопиться переключаться на этичное потребление как еще один вид шопинга и стараться заменить вполне функциональные вещи их зелеными аналогами.
Но это производство экологически чистых продуктов создает на окружающую среду как раз более высокую нагрузку, чем производство традиционных аналогов. Старые модели бытовой техники, как правило, разрабатывались с расчетом на длительный срок эксплуатации, зато их новые версии, по признанию продавцов, могут выйти из строя уже через пять лет. Однако следует учесть постоянное расширение наших знаний об истощении ресурсов и глобальном потеплении,
и есть ответа на вопрос «Согласуется ли это с моими жизненными ценностями?». И если затраты жизненной энергии резко растут, то следует найти варианты решения, не связанные с необходимостью приобретения нового приспособления. Вместо этого задайте себе вопрос «А нужно ли мне это вообще?». Концепция бережливости, в центре которой понятия достаточно, а не больше, на самом деле может оказаться одним из наиболее надежных вариантов
этичного потребления. Количество всякого барахла, которое вы покупаете, прямо связано с воздействием на окружающую среду. В общем случае, меньшая сумма расходов обычно означает меньшее количество приобретаемых товаров, а это, в свою очередь, означает уменьшение воздействия на окружающую среду. Когда готовилось первое издание этой книги, решение в рамках местной общины. Совместное использование ресурсов и предметов,
ежедневное использование ежедневного пользования друзьями и соседями. Казались нам очень перспективными, однако не все разделяли это мнение. Многие люди, особенно располагавшие достаточными финансовыми средствами для покупки бытовой техники в индивидуальное пользование, считали совместное использование ресурсов чем-то маргинальным. Сейчас. С ростом расходов на электроэнергию и питание, совместное пользование ресурсами
и питание. С ростом расходов на электроэнергию и питание, совместное пользование ресурсов, и с ростом расходов на электроэнергию. С ростом расходов на электроэнергию и питание, в том числе и в ростом расходов на электроэнергию и питание, в том числе и в ростом расходов на электроэнергию.
В Сиэтле пассажиропоток вырос на 27% в Гаррисбурге, на 17% и в Филадельфии на 10,4% за тот же период, по данным Федерального управления шоссейных дорог. Дальность поездок американцев сократился на 2,3%.
Википедия представляет собой еще один пример того, как совместная деятельность, в данном случае совместное накопление знаний, становится наиболее прогрессивным способом достижения целей. Другие совместные интернет-ресурсы, например, Flickr и YouTube, очень быстро стали образцом того,
как мы ведем дела. Этика совместного пользования в интернете настолько широко распространена среди пользователей до 40 лет, что становится все труднее и труднее обеспечить соблюдение интеллектуальных прав, патентов на программное обеспечение и даже тайны частной жизни. Это не просто манера держаться за руки и петь «Приди к нам». Совместное использование, по крайней мере, в интернете становится в мире обычным явлением.
Мы хотим подчеркнуть, что некоторые принципы бережливости, одновременные принципы здорового образа жизни. Например, вегетарианская диета исключает употребление в пищу мяса животных, что сокращает затраты, мясо гораздо дороже, чем овощи, рис или фасоль. Езда на велосипеде экономит деньги тремя способами – на бензине, на оплате фитнес-клуба и, наконец, на услугах врача.
Это соответственно возможный список рекомендаций, а скорее как основу для выбора. Внедрите те из них, которые вас заинтересовали или воодушевили, и отбросьте остальные. Каждый найдет здесь что-нибудь подходящее для себя, но не все перечисленное вам обязательно подойдет. В конце концов, бережливость предполагает здоровые отношения с самим собой и своими материальными приобретениями. Это ваш собственный внутренний полицейский.
Бережливость предполагает здоровые отношения походов по магазинам, ваша сознательность на страже денег, побуждающая задавать вопрос. Какое значение данный продукт имеет для вас и нельзя ли удовлетворить соответствующую потребность другим способом, улучшив свое самочувствие и избежав лишних расходов. Бережливость означает радость, а не экономию медиков. Будьте счастливы, экономя. Или, надо сказать, будьте счастливы, сберегая.
Не старайтесь никого. Не старайтесь производить впечатление на окружающих. Возможно, окружающие вас люди слишком заняты, чтобы стараться произвести на вас впечатление, и поэтому в лучшем случае просто не заметят ваши усилия в этом направлении. В худшем случае они отвернутся от вас, видя, что вы стремитесь получить преимущество перед ними.
В худшем случае ФЗ Лежер Клэсс, она не вызвала большого интереса. Но термин «демонстративное потребление», введенный им в научный оборот, закрепился в нашей культуре. В предисловии к книге Виблена Публицист и писатель Стюарт Чейс таким образом изложил этот тезис. «В наш век, как и в предшествующие века, люди, поднявшиеся над чертой бедности, не стараются использовать излишек, данные им обществом, на полезные нужды.
Они не стремятся обогатить свою жизнь, жить более мудро, разумно, осознанно. Они стремятся произвести впечатление на окружающих фактом наличия у них излишков. То есть тратят время и средства совершенно бесполезно, теша лишь свое эго. Но тот факт, что демонстративное поведение, кросс-культурное и эволюционное заблуждение человеческого рода, не означает, что вы должны пасть его жертвой.
Если вы хотите впечатление на других людей, то сэкономите тысячи, а может и миллионы долларов. И только представьте, какое впечатление произведет на окружающих известие о том, сколько вы сэкономили. 10 надежных способов сэкономить деньги. 1. Не увлекайтесь шопингом. Если вы не станете заниматься шопингом, то не будете тратить деньги. Конечно, если вам действительно требуется что-нибудь купить, идите и покупайте.
Но исключите из жизни шопинг как процесс. Около 53% покупок продуктов питания и 47% покупок в магазинах хозяйственных товаров совершаются ситуативно. Действительно, шопинг, как в торговых центрах, так и онлайн, один из видов спорта. Это больше, чем просто акт покупки необходимых товаров или услуг. С помощью шопинга мы пытаемся удовлетворить множество потребностей.
В специализации и организации времени. В вознаграждении после хорошо выполненной работы. В борьбе с депрессией. В повышении самооценки и позитивном мнении о самом себе. В статусе и расширении кругозора. Антрополог с другой планеты мог бы решить, что торговые центры – это места нашего богослужения. А шопинг – основной ритуал общения с божеством. Льюис Лепхем отмечает.
Льюис Лепхем отмечает.
Лепхем отмечает.
Лепхем отмечает. Лепхем отмечает. Лепхем отмечает.
Лепхем отмечает.
Лепхем отмечает. Лепхем отмечает.
Позитивная сторона жизни по средствам состоит еще и в том, что уже купленными вещами вы будете пользоваться и получать от них удовольствие в полной мере. Будь то ваша старая машина, старая куртка или ваш старый дом. Это также означает, что вы способны пережить трудные времена, если они наступят, и когда они наступят.
И так, как можно дольше собственный организм.
и в вашу жизнь.
иначе.
они не так.
иначе.
иначе.
не так.
не так.
riem.
as well.
as well.
as well.
as well.
as well.
as well.
as well.
as well. as well.
as well. as well. as well.
as well.
считать большой удачей, что оба супруга получают зарплату, поскольку стоимость жизни в современном мире такая высокая. 6. Оценивайте свои потребности. Способность предвидеть будущее в шопинге может обеспечить огромную экономию. Планируя покупки заранее, можно своевременно выявить поступление в продажу нужных вещей с большой скидкой. От 20 до 50% ниже обычной цены. Следите за акциями,
находимыми на онлайн-аукционах, а также за сообщениями о распродажах в национальных и региональных компаниях, торгующих по каталогам. Читайте объявления о распродажах в воскресных газетах. Если у вас есть доступ в интернет, наберите в поисковике слова «Распродажа со скидкой» или «Сравнение цен» и найдите действующие мета-сайты, позволяющие сопоставлять цены и потребительские характеристики товаров.
Кайновые аукционы позволяют проанализировать уровень цен на товары, предлагаемые оптовыми торговыми компаниями и дисконтерами. Следите за сезонными распродажами, например, проводимыми в январе и августе белыми распродажами, а также предпраздничными на День памяти, День труда, предновогодними полными распродажами, а также распродажами перед началом учебного года. Последние, кстати. Действительно распродажи.
Проверяя состояние левой задней шины, еще имеющей ходовой ресурс, вы сможете спрогнозировать будущую потребность. Если вы будете в курсе этой потребности, то подсознательно отреагируете на опубликованную в спортивном разделе воскресной газеты рекламу потрясающей распродажи шин, которая должна состояться через три недели. И вы знаете, что это просто шикарная возможность, поскольку следите за ценами.
В краткосрочной перспективе покупка товаров в продовольственном магазине на углу обойдется дорого. Планирование нужд. Вы захотите перекусить вечером. Молоко кончится в середине недели, а для принтера потребуется бумага. Избавит от необходимости бежать в магазин на углу и срочно все это покупать. Вместо этого можно купить необходимые товары во время плановой поездки в супермаркет
и оптового поставщика. В результате вы сэкономите значительную сумму. Планирование потребности избавляет от импульсивных покупок, главного, что мешает вам придерживаться принципов бережливости. Если вы не ожидали, что вам что-то потребуется в 15.05, когда выходили из дому, то очень высока вероятность того, что и в 15.10. Когда вы стоите на кассе в своем любимом отделе ближайшего магазина,
то это не нужно. Мы не утверждаем, что можно покупать только то, что значится в тщательно обдуманном списке для шопинга, хотя составление такого списка. Совсем неплохая идея для импульсивных покупателей. Мы говорим, что вам стоит быть абсолютно честным с собой, когда вы идете в магазин. Утверждение «Я планирую свою потребность в этом товаре», сформулированная в тот момент, когда вы застыли в восхищении перед какой-нибудь очередной
технической фишкой или кашемированной технической фишкой или кашемировым свитером. Совсем не то же самое, что заранее спланировать его приобретение, а уже в магазине решить, что именно этот свитер наилучшим образом вам подходит. Вспомните следствие из закона Паркинсона «Работа заполняет все время отпущенное на нее». Потребности склонны расширяться, охватывая все, что вы купили спонтанно.
Работа заполняет все, что вы купили спонтанно.
Срог службы — критичный показатель для товаров, которые вы собираетесь использовать каждый день в течение 20 лет. Наиболее очевидный способ экономии состоит в том, чтобы тратить по возможности меньше на каждый приобретаемый товар. Но также верно и то, что покупка инструмента со сроком службы 10 лет за 40 долларов вместо инструмента со сроком службы 5 лет за 30 долларов сбережет.
Еще один аргумент при выборе — многофункциональное использование. Покупка инструмента с четырьмя функциями за 10 долларов вместо четырех специализированных инструментов по 5 долларов каждый обеспечит чистую экономию в 10 долларов. Один высокопроизводительный кухонный комбайн способен и, наверное, должен заменить полдюжины специализированных на приборов вроде рисоварки,
мультиварки, голландской печи, фритюрницы, сковороды для паэльи, кастрюли для спагетти. Поэтому если вам действительно нужен кухонный комбайн, то выбор модели, исходя из срока службы и функциональности, будет хорошей стратегией экономии. Но если вы собираетесь пользоваться комбайном лишь время от времени, то тратить лишние деньги на суперфункциональную модель нерационально. Определившись со своими потребностями,
и получив представление обо всем спектре предлагаемых моделей, вы сможете выбрать наиболее подходящий вариант. Помимо чтения журналов для потребителей и сайтов, вы можете оценивать качество продуктов, развивая способность анализировать параметры моделей и тщательно изучая продукт, который собираетесь купить. Насколько качественно выполнены швы на одежде? Хорошо ли обработаны края? Насколько долговечна ткань?
Подлежит ли она стирке или вам придется ежемесячно оплачивать счета за химчистку? Достаточно ли прочны соединительные шурупы? Выдержат ли они работу прибора? Насколько прочен или хрупок материал корпуса? Соединяются ли комплектующие части мебели гвоздями, склеиваются или держатся на шурупах? Вам придется стать самым настоящим экспертом по материалам.
Все же уверенно, как лесник по кольцам на пенькеке судит о возрасте упавшего дерева. Это нечто, противоположное примитивному материализму. Возможно, это не так романтично, как прогулка по роще вечно зеленых секвой, но тоже по-своему выражает уважение к чуду креативности. Все, что вы покупаете, происходит из земли. Все.
Это представляет собой не меньшее проявление уважения к земле, чем лоббирование более жестких законов по охране окружающей среды. По сути, трансформации личности и системы идут рука об руку. К тому же неверно обращать внимание лишь на личные стратегии потребления. Нам всем следует занимать активную гражданскую позицию и требовать от местных, региональных и федеральных властей обеспечения качественных общественного транспорта.
Государственных школ, государственных больниц, универсального медицинского страхования и прочих базовых социальных услуг. Ведь это помогает всем нам вместе проявлять бережливость и сокращать личные расходы. 8. Покупайте дешевле. Если вам случалось бывать на рынке, то вы знаете, что один и тот же товар можно купить по совершенно разным ценам. Товар не обязательно стоит столько, сколько за него просят.
Где вы покупаете продукт и сколько за него платите часто зависит в большей мере от ценности и удобства, чем от разницы в качестве. Если различные модели примерно равны по этим параметрам, то цель состоит в том, чтобы получить товар по возможно более низкой цене. Сравнительный анализ методом телефонного опроса. А где вы покупаете товары и как их выбираете?
Вы покупаете товары и как их выбираете?
Телефону. Определившись с тем, что конкретно хотим, мы обзваниваем все магазины вокруг в поисках лучшей цены. Чем больше мы знаем о продукте и чем конкретнее представляем, какую именно модель хотим, тем более удачным оказывается поиск. Вы удивитесь, насколько широк диапазон цен на один и тот же товар. Если вы предпочитаете покупать в определенном магазине или приобретать товары определенного поставщика,
то получите телефонный опрос на предмет лучшей цены. А затем спросите любимого поставщика, может ли он продать товар по этой цене. За 7 лет до выхода первого издания этой книги, проведя множество исследований, мы решили купить Toyota Tercel с четырьмя ведущими колесами. Тогда мы обзвонили всех автодилеров в радиусе полутора сотен километров и сэкономили 33% от цены лучшего предложения.
Мы решили исключительный вариант элитной модели, где было все, кроме кондиционера с пробегом 5800 километров на счетчике. Через 7 лет и 160 тысяч километров машина не имела ни единой поломки. За 7 лет до выхода этого издания мы повторили этот трюк с Honda Insight, на тот момент самой экономичной по расходу топлива моделью с гибридным приводом. Новая машина стоила 24 тысячи долларов.
Мы предложили совершенно новую машину только что из демонстрационного зала, но 2001 года выпуска за 16,8 тысячи долларов. Сделав еще несколько звонков, мы нашли предложение совершенно новой машины только что из демонстрационного зала 2002 года выпуска уже за 16 тысяч долларов. Те же самые 33% экономии.
Сделания стоят в день, которые никогда не изменятся в день, как и сравнительный анализ предложений по телефону. Сделка. Можно потребовать скидку за оплату наличными. Можно требовать скидку за продукт с мелкими изъянами. Можно предложить купить товар по цене распродажи, даже если она начинается только завтра или закончилась вчера. Можно просить вторую скидку на товар, на который одна скидка уже предусмотрена, или за одновременное приобретение нескольких единиц.
Вообще говоря, скидку можно просить, когда угодно и по любого поводу. В крайнем случае, вы ничего не выиграете, но ничего и не потеряете. Торговаться по поводу цены – очень старая традиция. Обычно в прайс-листе цена на все товары слегка завышена. Как только вы слышите слова, цена по прескуранту составляет. Можете сразу же задать вопрос хорошо, но какова ваша цена? По мнению Джима Дэйсидзина,
вы почти наверняка сможете срезать до 24% от прескурантной цены на автомобиль. Но эта стратегия применима только к крупным покупкам, вроде недвижимости и автомобилей. Вы ничего не теряете, когда просите скидку в любом магазине, начиная с местного магазина бытовой техники и заканчивая магазином одежды. Рассказ о нашем недавнем походе за новыми кроссовками прекрасно иллюстрирует эту мысль.
Сокуранту 95 долларов стояла в специальном лотке для товаров без указанной цены. Примерив кроссовки и убедившись, что они сидят отлично, мы спросили у менеджера, сколько они стоят. Он назвал цену 39,99 долларов. Мы поинтересовались, продаст ли он их за 30. За 28. Последовал ответ.
Дайте небольшому частному магазину шанс конкурировать с ним.
Продолжайте поддержанные товары. Пересмотрите свое отношение к покупке поддержанных товаров. Большинство из нас проживают в поддержанных домах. Ваш дом, скорее всего, построил кто-то другой, открыв сезон пользования холодильником, ванной, туалетом и тому подобное. Многие из нас водят поддержанные машины. Если вы сформулируете свои предпочтения и проанализируете уровень цен на сайтах дилеров, например, КАС.
КАС в США или привлечете с бытового агента, то наверняка сможете сэкономить приличную сумму. Какие еще существуют способы экономии? Если вы поклонник шопинга в магазинах для бережливых или гаражных распродаж, то следует проанализировать, действительно ли покупки в таких местах экономят деньги или просто покупаете ненужные вещи, потому что это отличная сделка.
Если вы зайдете в магазин армии спасения, по крайней мере, оглянитесь вокруг. Магазины для бережливых активно превращаются в модные бутики. Одежда, утварь для кухни, мебель, портьеры – все это можно найти в магазинах армии спасения, и, возможно, вы удивитесь высокому качеству многих товаров. По сути дела, поступление совершенно новых брендовых вещей в магазины для бережливых – один из основных аргументов в оправдании шопоголиков.
Если вы просто не можете заставить себя зайти в такое место, подумайте о посещении комиссионного магазина. Цены там немного выше, но качество товаров постоянно поддерживается на достаточно высоком уровне. Исходя из нашего опыта, можно утверждать, что в магазинах для бережливых лучше всего покупать одежду, в то время как на гаражных распродажах дешевле всего и более надежных приобретать бытовые приборы, мебель и предметы домашних.
Если вы жаворонок, то есть приезжаете на гаражную распродажу раньше, чем продавцы успевают выпить утренний кофе, то зачастую можете купить уникальные вещи, конечно, если вас не прогонят за то, что вы приехали слишком рано. С другой стороны, чем позже вы приезжаете на распродажу, тем больше шансов, что хозяева согласятся расстаться с понравившейся вам вещью за бесценок.
Два разных названия для одного и того же явления. Базара выходного дня на открытом воздухе, где можно найти продавцов всяческого барахла, раскладывающих свои товары прямо на земле. Пронырливых торговцев, коллекционеров, всего и вся, семей, надеющихся разгрузить свои кладовки перед переездом в другой конец страны. Точно так же, как при походе в дискаунтер, надо знать примерную цену необходимых товаров.
Девять.
Причем практически мгновенно, одним взмахом кредитной карточки.
Возможности можно получить меньше удовольствий только потому, что эти удовольствия не такие дорогие. Например, как лучше всего поднять себе настроение. Принять антидепрессант. Совершить пробежку. Применить когнитивную терапию. Переставить мебель. Сходить на смешную комедию. Помочь тому, кто оказался в еще более тяжелой ситуации. Отправиться на шопинг. Что из вышеперечисленного лучше всего на вас действует?
Что вы делаете, когда чувствуете себя опустошенным? Отдыхаете? Отдыхаете? Занимаетесь спортом? Варите кофе? Проходите сеанс терапии шопингом или дружеской беседой? Смотрите телевизор? Иными словами, насколько многообразны наши потребности? Настолько же разнообразны стратегии, которые мы используем для их удовлетворения?
Занимался изучением потребностей и стратегий их удовлетворения. Он обнаружил, что существуют универсальные потребности, характерные для всех времен и культур. Поддержание жизни, защита, безопасность. Привязанность, понимание присутствия смысла жизни. Сопричастность, ощущение себя частью какого-либо общественного движения. Восстановление отдых, личное время, релаксация, творчество, создание вещей,
идентичность. Идентичность, кем вы себя ощущаете. Свобода, возможность выбора. Если эти потребности хотя бы отчасти не удовлетворяются, то вы чувствуете неудовлетворенность и начинаете искать то, что способно их удовлетворить. Потребительская культура советует. Шопинг. Ваши привычки диктуют. Когда я чувствую? Я всегда. Но давайте возьмем для примера одну из этих потребностей и разберемся,
что выбора стратегий влияет на степень ее удовлетворения. Это поможет выбрать наиболее подходящую для этой цели стратегию. Макниф включил в число базовых потребностей свободу. Свобода — это потребность в автономности, принятие свободных решений, исходя из ваших воззрений. Независимость и возможность делать то, что вы считаете нужным, независимо от требований или ожиданий других. В Америке свобода всегда была тесно
связана с мобильностью. Она связана с мобильностью, возможностью добраться в любую точку на автомобиле или самолете, а затем вернуться обратно. Она также связана с возможностью ни с кем не делить доступа к любым ресурсам, получая все, что вы хотите и когда хотите. Она связана также с любым продуктом, позволяющим вам не слишком обращать внимание на последствия своих действий. От омолаживающего крема и докредитных карт. Конечно, мы свободолюбивы,
все люди таковы. Но у меня есть хорошее упражнение на тему свободы. Если думая о свободе, я одновременно думаю о возможности путешествовать. То, что на самом деле я имею в виду. Какие ценности и желания скрываются за этой базовой потребностью? Зачастую это тяга к новизне, адреналину в крови и способности вырваться из ежедневной, иногда утомительной рутины. Эта потребность иногда делать что-то без конкретной цели,
или пользы в противоположность обычной целеустремленной деятельности. Это обучение. Новые языки страны, культуры, события. Встречи с новыми людьми. Более размеренная жизнь без чрезмерных стрессов. Погружение в море новых впечатлений, расширение кругозора. Дегустация новых блюд. Романтическая беседа во время долгого перелета. Выезд за пределы города и полная недоступность для сообщений о совещаниях.
Возможность забыть о принятии решений, убивающих радость, наполняющую мой день. Однако обязательно ли уезжать в дальние края, чтобы все это испытать? Помните, что суть замещения как стратегии бережливости состоит не в том, чтобы заменить первоклассное удовольствие более скромным. Его суть в том, чтобы получить именно то, что хочешь за половину цены, или вообще бесплатно. Я не ограничиваю себя ни в чем ЕС.
Я фокусируюсь на чем-то ням-ням. А, освобождение от рутины иногда включает отказ от соблюдения жестких требований. Ну, и что, если квартира будет не такой уж чистой? Или от некоторых обременительных обязанностей не всегда стоит соглашаться оказывать помощь по первому требованию? Или от некоторых укоренившихся привычек, почему бы не обедать с друзьями в ресторане пореже?
Люди стали путешествовать в основном на небольшие расстояния в день езды и находить интересных людей и места поблизости. Такие путешествия помогают обнаружить спрятанные сокровища в вашем дворе или сразу за забором, например, ваш прелестный цветник или увлекательные истории вашего соседа. Если достаточно долго и внимательно всматриваться в окружающий мир, то его детали и восхитительные подробности станут более очевидными.
Замещение не означает самоограничения, оно означает способность творчески подходить ко всему-всему, что вас окружает. Замещение также напоминает нам, что суть потребления состоит в избавлении от ощущения неудовлетворенности какой-либо потребности. Мы чувствуем голод и едим, чтобы испытать удовлетворенность. Мы чувствуем себя одинокими и идем в клуб или назначаем свидание, чтобы почувствовать связь с другим человеком.
Мы чувствуем скуку и идем в кино, читаем журнал или отправляемся в путешествие, чтобы развеяться. Как подчеркивает Макниф, большинство наших потребностей нематериальны. Принцип замещения гласит. Если у вас появляется желание сходить на шопинг, задумайтесь на минуту и проследите причины возникновения такого желания. Возможно, удастся найти какой-нибудь нетривиальный способ заменить потребление чем-то другим.
Мы чувствуем все-таки по сути этого явления в своей книге «Beyond the Limits».
Принцип заместить все эти чувства материальными ценностями.
Продолжение следует.
и в этом случае, позволяющих сэкономить деньги. Неявная страсть к шоппингу проходит. Самоотрицание и потакание собственным слабостям перерождаются в самопознание, и это приносит гораздо большее удовлетворение, чем все ранее испытанные удовольствия. Вы можете использовать эту программу как набор рекомендаций или советов, либо вызвать к жизни все ее волшебство, последовательно выполняя шаги, представляющие собой
истематический подход к деньгам и материальным ценностям, которые изменят ваши привычки за счет изменения мировоззрения. Все шаги имеют уникальное значение, порождают синергию, подталкивающую вас вперед. Экономия на базовых потребностях. От экономии на мелочах до компетентного сбережения. В предыдущее издание этой книги мы включили раздел под названием «101 надежный способ сэкономить деньги». Но с тех пор времена изменились,
и некоторые из наших проверенных и правильных рекомендаций уже не кажутся таковыми. Например, в те времена машину можно было отремонтировать на собственном заднем дворе. Сейчас машинами управляют компьютеры, и для их ремонта и обслуживания требуются профессиональные техники. Поэтому ремонтировать машину собственными силами становится все более рискованно. Кроме того, сейчас появились легионы блогеров и множество сайтов,
тяжеливые и простой жизни, которые всегда будут актуальнее, чем любая книга. Интернет — грандиозное место, где можно начинать шопинг независимо от того, сделаете вы покупку онлайн или лично. Освоив искусство пользоваться поисковиками, вы сможете находить лучшие предложения по цене и качеству. Кроме того, эта книга изначально писалась для американской аудитории, но затем ее перевели более чем на 10 языков, а ведь то,
что работает в США, совсем не обязательно сработает в странах с другой культурой. Наконец, и это самое главное, помните. То, что изобретено вами для себя и в ваших конкретных условиях, зачастую действует гораздо лучше, чем советы со стороны. Приведенная далее история это подтверждает. Глен Ха смотрел на свой настенный график и думал, что, возможно, стоит отказаться от горничной и садовника,
и в ваших за его домом. Однако он явно не был готов взять на себя все работы по текущему уходу за домом и садом, поэтому принял весьма оригинальное решение. Уже давно стало заметно, что его семья никогда не пользуется большой столовой. Ее когда-то просто обставили и забыли, потому что предпочитали обедать в гостиной. Но, вспомнив о новом мышлении, в стиле финансовой независимости,
в отдельную и в отдельную студию, если пожертвовать еще и третьей ванной. Он сделал ремонт и нашел семейную пару, которая согласилась взять на себя заботу о доме и саде в обмен на проживание и питание. Этот тип креативного мышления никак нельзя втиснуть в стандартный список советов и рекомендаций по экономии средств. Тем не менее, небольшие рекомендации будут очень полезны для того, чтобы сломать старые модели потребительского поведения,
и заставить вас мыслить креативно. Поэтому мы приводим несколько коротких рекомендаций вместе с примерами жизненных ситуаций. Когда мышление в стиле финансовой независимости помогло сэкономить и обеспечить свободу. Занимать деньги. Экономия на плате за привилегию пользования взятыми в долг средствами представляет собой основное правило бережливости.
Если вы продлеваете срок выплаты ипотеки сверх стандартных 30 лет,
скорее всего, в итоге заплатите за свой дом тройную цену. Освободитесь от долгов и увидите, каким свободным вы себя почувствуете. Иногда тем, кто не пользуется поддержкой семьи или друзей, бывает трудно обойтись совсем без долгов. Ипотека и кредиты на обучение. Два вида кредитов, которые помогают начать самостоятельную жизнь, особенно если вы живете в стране, где нет бесплатного высшего образования.
Другие родца с постоянного высшего образования и уменьшающего образования и уменьшающего образования.
Ипотеки начали расти. Поэтому они с женой погасили остаток кредита с помощью кредитной карты с нулевым процентом по остатку, утратив при этом налоговые льготы на сумму процентов. Но при этом решили соблюдать жесткую дисциплину выплат, причем выплачивать как можно больше и вовремя, чтобы процент не накапливался. В итоге они сэкономили 10 000 долларов. Отсюда вывод. Сравнительный анализ условий кредитов и займов не менее 10 000 долларов.
Сравнение полезен, чем сравнение цен при других покупках. Отдыхать недалеко от дома. На протяжении почти всей истории человечества, а она составляет более 50 000 лет, люди передвигались пешком или ездили на повозках, запряженных животными. Большинство никогда не отъезжали более чем на 15 километров от своего дома. Двигатели внутреннего сгорания появились после 1860-х годов,
и патентовал двигатель, аналогичный тому, что установлен на вашей машине. Глобальная добыча нефти достигла своего пика, и это означает, что в будущем стоимость бензина будет только расти. Люди путешествуют и будут это делать всегда. Но ведь это не прогресс двигателей внутреннего сгорания, а наш любопытный ум гонит нас из дома и подталкивает к дальним странствиям. Давайте попробуем проанализировать,
что в будущем.
С тем, чтобы выявлять возможные проблемы на ранней стадии. Вступите в клуб совместного использования автомобилей, ездите на автобусе, поселитесь недалеко от работы, больше ходите пешком и пользуйтесь велосипедом. Договоритесь с работодателем о работе в офисе 4 дня в неделю или о работе дома в какие-то дни. Это сократит ваши транспортные расходы, а кроме того, позволит выезжать на трассу либо до, либо после часа пик.
Еще более важно, если вы неудача пик.
Идет на машину для закупки продуктов,
и в дальнейшем,
и неудача пик.
Ваши пик.
Ваши пик.
пик.
здоровье.
Сема пик.
па.
k
k
k
k
k
k
k
k k kall
k kall
kall
kall
kall
kall
kall
kall
kallall kall
kallall
kallall
kallall
kallall
kallall
kallallall
kallallallall
предпочитают блокнот на пружинках, другие – картотеку из отдельных карточек, но общий принцип у всех одинаков. Для каждого вида продуктов отводится отдельная страница «карточка», на которой сверху пишется его название, например, «ореховое масло». Внизу в одну строчку записываются названия магазина, бренд продукта, цена, количество и стоимость единицы продукта. Цена за килограмм часто указывается прямо на ценниках
в магазине, но если нет, то ее нетрудно вычислить самостоятельно. Э. Каждый раз, когда вам удается обнаружить этот продукт в магазине по более низкой цене, запишите эту информацию на следующей строчке. Сложите к карточке в алфавитном порядке, чтобы во время шопинга было легко найти нужную. Один из способов сбора информации, которая необходима для заполнения карточек – просмотр старых чоков из супермаркетов.
Если вы ведете книгу цен, то сможете распознать
личную покупку, когда ее увидите. Если вы цените свою жизненную энергию, то сможете удержаться от импульсивных покупок до тех пор, пока не встретите действительно выгодное предложение. Подумайте о возможности записаться на сбор овощей или фруктов в сезон. Проект «Фрут-3» в Португалии организует людей из португальских коммун на сбор фруктов и обеспечивает передачу этих ценных продуктов тем, кому они нужны больше всего.
Каждый год тонны деликатесных фруктов. Каждый год тонны деликатесных фруктов просто пропадают, поскольку их не успевают собрать. И это в то время. Когда 11% жителей штата Орегон ежегодно испытывают недостаток продуктов. Еще больше жителей Орегона не могут позволить себе свежие фрукты, жизненно важные для здорового питания и нечасто появляющиеся в ассортименте благотворительных продуктовых фондов.
В последнее зависимости сбор урожая можно организовать творчески. Например, договориться с местным фермером и помочь ему за натуроплату. Можно, попросив разрешения, собирать опавшие фрукты на участке соседей или ягоды в диких зарослях на ничейной земле. Например, на Тихоокеанском северо-западе растет дикая ежевика, которая удовлетворит вкус самого придирчивого гурмана. Мы так привыкли к тому, что продукты можно купить
и только в супермаркете, что не отдаем себе отчета, как много их растет в диком виде вокруг нас. И совершенно бесплатно. Путешествие. По мере того, как ваши взаимоотношения с деньгами становятся все более осмысленными, а жизнь приносит все больше удовлетворения, вам все меньше нужен отпуск в традиционном понимании, ведь отдохнуть можно и рядом с домом. Можно получить удовольствие даже от отпуска, проведенного дома.
Домашнего отпуска. Если учесть, сколько денег потрачено на покупку или аренду вашего жилья, то вы имеете полное право отдыхать там неделями. Если вы все же решили куда-нибудь съездить, то для этого подойдет любое место, неважно, находится оно в 30 или 300 километрах от вашего дома. Прислушайтесь к своим потребностям. Вполне возможно, что однодневная поездка и новый бывший в употреблении гамак на заднем дворе
устроят вас ничуть не меньше, чем традиционное недельное путешествие. Если вы хотите поехать в экзотические страны, то там можно найти того, кому ваш родной город покажется не менее экзотичным. Соответствующие ассоциации и сайты предлагают услуги по обмену домами на время отпуска. Например, Прованс в обмен на Провиденс с Рот-Айленда. Можно попроситься волонтерам в группу ученых,
или в группу ученые раскопки, или в группу, предоставляющую услуги коренным жителям отсталых районов. Лучше пожить в деревне и помочь строить школу, или искать лекарства от болезни, чем таскаться по экскурсиям, заниматься шопингом, фотографироваться на фоне памятных мест и покупать сувениры. Защита собственности. По мере выполнения шагов, описанных в этой книге, вы обязательно научитесь более осознанно покупать товары.
Хотя этот навык будет полезен вам при осуществлении любых покупок. Он особенно важен при покупке страховки. Прежде чем вы потратите на эту цель хотя бы доллар, следует убедиться, что вы понимаете, что именно покупаете. Например, текущая стоимость вашей машины по голубой книге. Или условия ее страховки охватывают все страховые ситуации, в том числе случай автокатастрофы. Застрахованы ли ваши фамильные драгоценности,
которые вы никогда не сможете восстановить, если их вдруг украдут? Действительно ли вы нуждаетесь в страховании жизни, если у вас нет на содержании иждивенцев? Внимательно проанализируйте условия каждого из ваших страховых полисов, чтобы удостовериться, что получаете максимальное страховое покрытие. Если вы не можете разобраться в условиях полиса, то уважающий себя страховой агент обязан проявить максимум стараний,
чтобы разъяснить их. Кис и Хелен кастолкнулись с трудностями в заполнении таблицы учета денежных операций, дойдя до статьи о страховании имущества. Они платили 6 долларов в месяц за страховку кое-каких драгоценностей, доставшихся Хелен от бабушки. Взглянув на этот расход с точки зрения программы финансовой независимости, они поняли, что никогда не смогут компенсировать утрату этих драгоценностей.
Да и не захотят этого делать. Ведь их ценность состояла в том, что они напоминали о прошлом их семьи. Тогда за что они платят 6 долларов в месяц. Утешительный приз. Кис. С его аналитическими способностями. Рассчитал, какую сумму им потребуется отложить, чтобы проценты по ней составляли 6 долларов в месяц к тому времени, как они добьются финансовой независимости. Получилось 1000 долларов,
то есть сумма более чем убедительная, чтобы разорвать договор страхования. Если говорить о прекращении страховки, то Квентин и Ирена сделали это еще до того, как выплатили хотя бы цент. Они рассчитали стоимость долгосрочной медицинской страховки, чтобы повысить вероятность покрытия крупрасходов рукнодушным на медобслуживание в Бущем. Однако размер ежемесячных платежей заставил их призадуматься.
Они выбрали вариант старения не отходя от дома, то есть заниматься домашним хозяйством, заботиться о здоровье, держаться друг за друга и вести активную интеллектуальную и физическую жизнь. Не имея детей, они решили поселиться в большом кахаузинге, расположенном в таком месте, по которому можно будет передвигаться даже в инвалидных колясках.
Развенчала миф о старении как о попстепенном дряхлении и предложила. Четыре стратегии долгой и активной жизни. Первая предполагает активную заботу о здоровье, которая не сводится к глотанию таблеток и полной зависимости от медицинской страховки. Вторая включает обзаведение новыми друзьями, особенно младшими по возрасту, и участие в делах общины. Ведь и то, и другое постоянно напоминает, что вы полны жизни и востребованы.
Третья стратегия состоит в избавлении с возрастом от ненужного имущества и стремлении воспринимать происходящее внутри и вокруг. В вас неизбежны изменения, как очередное приключение, а не последний шаг перед могилой. Наконец, четвертая стратегия предполагает о традиционной инвестиции, например, покупку дома и обеспечение достаточного дно не более того дохода. Эти рекомендации напоминают нам, что защита нашей собственности,
будь то автомашина, дом или ваше собственное тело, не укладывается в рамки психологии, чем больше, тем лучше. Некоторые вещи требуют слишком много времени, беспокойства и денег для их защиты. Подойдите к вопросу о том, что именно защищать и как это делать, обдуманно. Воспитание детей. Дети в США особенно перегружены потребительской рекламой, и детство свободное от давления рекламы бывает редко.
В противоположность этому в Швеции в 1996 году был принят закон о запрете показа рекламы во время любых телевизионных программ, рассчитанных на детей до 12 лет, а также да и после программ, специально предназначенных для этой возрастной категории. Зато в США корпорации стремятся познакомить детей со своими брендами еще до достижения ими трехлетнего возраста.
Воспитание ребенка до 18-летнего возраста, не считая любых расходов на университетской образованиях, обойдется средней. Американской семье примерно в 200 тысяч долларов. Хотя цифры, впечатляющие немало родителей, прошедших программу финансовой независимости, умудряются сократить эти издержки. Начнем с наиболее крупной статьи расходов университетского образования.
В книге Frugal Living Fair Demis имеется целый раздел, посвященный тому, как сократить расходы на образование детей. Среди прочих там приводятся такие рекомендации. Убедите вашего ребенка пройти программу углубленного изучения предмета Advanced Placement или сдать экзамены в колледже экстерном и таким образом окончить его быстрее. Досрочная сдача зачета обходится в 100 долларов и может сэкономить тысячи долларов на каждом зачете.
При наличии достаточного количества зачетов ваш ребенок может поступить в университет сразу на второй курс. Он может также в течение двух лет посещать муниципальный колледж, где обучение дешевле, а затем перевестись в университет и сократить срок обучения до 4 лет.
В итоге они предложили детям поступить в 4 летний государственный колледж. Если бы те захотели учиться за пределами штата или поступить в один из университетов Лиги Плюща, то разницу в стоимости им предстояло покрыть самостоятельно.
Для родителей очень важно спланировать жизнь на основе принципов бережливости. Если вы сокращаете собственные расходы, значит ваши дети также должны к этому приучаться. Если они сопротивляются, то можно выдать им большую сумму на карманные расходы, но при этом предупредить, что одежду и прочие необходимые вещи они должны покупать за свой счет. Многие участники программы финансовой независимости рассказывали,
что как только дети понимали, что отныне им придется тратить на свои прихоти собственные средства. Они становились куда более бережливыми и креативными. Полезно также постараться творчески разрабатывать различные способы экономии на семейных мероприятиях совместно с детьми. Включая планирование вечеринок по случаю дней рождения, здесь пригодятся собственноручно изготовленные именинные пироги и старые добрые игры,
вроде бега в мешки. Вроде бега в мешках или боев шариками, наполненными водой. Это смотрится очень мило и обходится недорого. Празднование Хэллоуина, самодельные костюмы, очень забавно шить, да и запоминается такой праздник куда лучше. Если вы истощили фантазию, а ваш ребенок все равно просит нечто такое, чего вы не хотите покупать, предложите отложить разговор о покупке на несколько дней. Большинство приходящих увлечений недолговечны.
Они действительно проходят. Но если ребенок и после этого продолжает просить ту же самую вещь, не сомневайтесь, для него это действительно важно. Вы можете вместе обсудить, может ли ребенок поучаствовать в оплате желанной вещи и в каком объеме. Выбрасывание ненужных вещей. Конечно, если вы серьезно относитесь к выполнению нашей программы, то приходится выбрасывать очень немногие из приобретаемых вещей.
В начале трансформации своих отношений с деньгами проводят роскошные гаражные распродажи, чтобы избавиться от ненужных вещей, выявленных на этапе шага одного, во время инвентаризации активов. Можно выставить эти вещи на онлайновый аукцион или пожертвовать их, получив вычет из налогооблагаемого дохода. Кухонный мусор можно закапывать в саду, закладывать в компост или скармливать червям прекрасно обогащающим.
В более зажиточных странах шины, так же как бумага, алюминиевая фольга, металл, стекло и плотный картон подлежат переработке. В бедных странах все это можно очистить и продать, или использовать в качестве нестандартных строительных материалов. В Куретибе, Бразилия, проблемы мусора в фавелах, городских кварталах, состоящих из хижин, и пропитание населения были решены совместно.
Можно выставить мусор на специальные купоны и купить на них свежие овощи. Нередко грузовики, собирающие мусор и развозящие овощи, появляются в фавелах одновременно. Можно организовать разделение труда. Каждый арендатор оплачивает одну двенадцатую часть годовых расходов владельца квартиры за вывоз мусора. Этот арендатор раз в неделю выносит небольшой пакет мусора и очень часто выкатывает мусорный бак на улицу,
и вывозит его обратно. Однако на вывозе мусора много не сэкономишь, поэтому ищите способы превратить его в сокровище. Ничего нельзя знать заранее. А вдруг среди вещей, собирающих пыль в подвале, найдется нечто, что стоит кучу денег? Если у вас есть такие подозрения, изучите этот вопрос подробнее. Подарки и праздники. Многие люди считают подарки важным способом выражения своей любви и симпатии.
Вопрос 3 из раздела с описанием шага 4 поможет выявить неочевидные возможности в этом деле. Если бы не необходимость работать ради заработка, дарили бы вы другие, менее дорогие их подарки. Наиболее часто в нашей культуре подарки дарят на Рождество. Если, по вашему мнению, на празднование и подарки уходит слишком много денег,
может установить некоторые пределы для себя и своей семьи. Полезные рекомендации по этому поводу приведены в книге Билла Маккиббина Хенерт «Доллар Халидий». Некоторые участники программы финансовой независимости обещают своим детям одну или максимум три игрушки на Рождество, но зато позволяют выбрать их самостоятельно. Эту стратегию предложили Эми и Джим Дэй Сидзин, проанализировав динамику кривой насыщения в рождественские праздники.
Первый, второй и третий подарки обычно бывали встречены воплями радости, но затем энтузиазм резко падал. Вместо того, чтобы спокойно играть с уже полученными игрушками, дети должны были открывать все новые пакеты. К концу праздника они уставали, начинали капризничать, и ничто их уже не радовало. Вот другие идеи касательно подарков, полезные на протяжении всего года сертификаты на услуги, например, на массаж, присмотр за детьми,
и домашнюю еду, вместо каких-либо вещей. Вы можете купить хорошие подарки на гаражных распродажах и приберечь их до подходящего случая. Передаривание подарков, как купленных на гаражных распродажах, так и полученных, но по тем или иным причинам, не подошедших. Сейчас считается более социально приемлемым, чем когда-либо. Только следите, чтобы не передарить полученный от человека подарок ему же,
и наш знакомый. Наконец, отличный способ организовать как новых, так и полученных от кого-то подарков состоит в том, чтобы организовать на празднике вечеринку, неизвестный Санта, на которую каждый приглашенный принесет красиво упакованный подарок и обменяется им с кем-то другим. Существует много способов сделать это. Их описание легко найти в интернете. Настроение у Трейсика постепенно падало по мере приближения
праздника добра для всех. Рождества. Ей предстояло купить более 20 подарков для родителей, племянников-племянниц, родственников и детей. Потратив немало сил на поиск сувениров, она наконец поняла, что у нее есть выбор. Или сохранять платежеспособность и здравый рассудок. Или любой ценой держаться за принцип. Все как у всех и как всегда. Она глубоко вздохнула и написала письмо каждому члену большой семьи,
с выражением самой искренней любви и пожеланием в этом году не дарить и не получать рождественских подарков. Настроившись на осуждение от родственников, она, к своему изумлению, получила выражение глубокого уважения. Кстати, Трейси самостоятельно организовала собственную свадьбу, задействовав большую сеть друзей и родственников для угощения и развлечения гостей и даже участия в самой церемонии.
Несколько выводов, причем основной из них сделала и Трейси. Внимательно оцените реальное положение вещей, скажите самому себе правду о том, чего в действительности вы хотите и в чем нуждаетесь. А потом имейте мужество действовать так, как считаете нужным, конечно, максимально уважительно и последовательно. Жители благополучных стран мира воспринимают попытки адекватно ценить стоимость денег, как считать копейки,
и экономить. Стремление делать все, что хочешь и когда хочешь, плюя на последствия. Скрытая движущая сила свободного мира. Но, как мы уже убедились, подобная свобода зачастую обходится очень дорого, в то время как более рациональный подход экономит куда больше денег, высвобождая тем самым не в пример больше времени. Хотелось бы поблагодарить за материалы для этого раздела Фреда Эска и Энн Хеббек,
в области компьютерных наук, а также заинтересовавшись участвовали в интернете. Участников программы финансовой независимости, согласившихся изучить интернет-форумы в поисках подходящих примеров. Их собственная история – яркий пример того, чего можно добиться, выполнив нашу программу. Фред Эск и Энн Хеббек познакомились в интернете. Оба ценили бережливость, и их цели в жизни на удивление совпали. Но так было не всегда. В молодости Фред получил магистрскую степень в области компьютерных наук,
и он забил целый гараж своими игрушками, и обзавелся растущим долгом вместе с постоянным чувством усталости от проблем. Именно тогда ему на глаза случайно попалась статья, где упоминалась о нашей книге. Он купил ее, и, поразмышляв над ее содержанием примерно неделю, решил сделать все возможное, чтобы навсегда отказаться от работы по найму. Тогда ему было 27 лет, и к 35 он действительно ушел в отставку
«Бедно и стильно». И это название первой книги Эрнста Каленбаха. По ходу дела он продал свой дом, развелся, начал делать покупки в магазинах подержанных товаров, поселился в съемной комнате, сам себе готовил. И получал гораздо больше удовольствия от жизни, поскольку путешествовал, ходил под парусом, даже работал в экологической организации в Европе всего за треть обычного оклада. Но зато, получая в
два раза больше радости. Энт долгие годы пыталась жить в соответствии с принципами, преобладавшими в ее окружении, но снова и снова погружалась в ставшую уже привычной скуку, работая программистом ради заработка. В нашей книге она нашла подтверждение своей мысли, что можно жить иначе, и рекомендации, что для этого необходимо делать. А позже Фред это подтвердил. Она постепенно сокращала свои расходы,
и больше и больше денег, а сейчас имеет возможность работать на полставке. Они с Фредом жили в плавучем домике в Сан-Франциско, вместе путешествовали и работали волонтерами, помогая другим найти способ реорганизовать свои отношения с деньгами. Энн рассказывает. Сейчас я очень многое делаю на добровольных и бесплатных началах. У меня появилось время на тренировки, патриатлону, пропаганду велосипедного спорта и уроки игры на гитаре.
У нас с Фредом прекрасные отношения, основанные на общих ценностях. Кроме того, у нас есть время друг для друга. Жизнь прекрасна. Экономя деньги, сохраняешь планету. Это не просто странное совпадение. Сбережение денег и сохранение планеты взаимосвязаны. Каждый раз, тратя на что-нибудь деньги, мы потребляем не только пластик бумагу, сталь, дерево или любой другой материал.
Мы не можем получить ресурсы, которые потребовались для того, чтобы добыть все это из недр земли, доставить на завод, переработать, собрать готовый продукт, отослать его в розничную торговую сеть и принести из супермаркета домой. Стоимость всех этих действий и затраты на них уже включены в цену продукта. Ну, скажем, новой микроволновки. Помимо этого, существуют экологические издержки, не включенные в цену продукта. Экономисты называют их
экзогенными факторами. Например, загрязнения окружающие среды и мусор, которые мы оплачиваем другими способами. Болезнями легких, раком, проблемами с системой дыхания, увеличением площади пустынь, наводнениями и тому подобное. Короче говоря, можно сформулировать это следующим образом. Каждый раз, тратя деньги, мы голосуем за ту планету, которую хотим оставить будущим поколениям. Деньги имеют право на жизненную энергию,
и мы называем это принципом погономики, забавной экономики от мультяшного персонажа Паво. Если вы помните, вкладом Паво в празднование Дня Земли в 1970 году стало меткое наблюдение. Мы встретили врага, а он встретил нас. Не секрет, что планета сильно загрязнена. Это сделали мы, требуя все больше товаров, разных и все более совершенных.
Мы хотим предпринять по этому поводу, при этом извлекая пользу и для себя. Творческая бережливость приносит двойной выигрыш для нашего бумажника и для нашего мира. Три вопроса, ответы на которые следует пересмотреть. Как видно из рисунка кривой насыщения, понятие насыщения по самой своей сути связано с умением понимать, когда материальных ценностей становится достаточно. Те три вопроса, которыми мы задавались в главе четвертой,
иначе с учетом потребностей планеты. Например, так. Смогу ли я получить удовлетворение, если потрачу эти деньги пропорционально тем ресурсам, которые они представляют? Согласуется ли данная покупка с общими для всех ценностями, стремлением выжить и добиться процветания? Сколько составили бы затраты в данной категории расходов, работая я на благо всего человечества столько же,
когда зарабатываю, когда зарабатываю средства к существованию? Помните, что постановка этих вопросов не требует от вас отказываться от тех материальных ценностей, которые действительно приносят удовлетворение. Но они помогут вам открыть для себя новые возможности экономии денег и добавят ясности в ваши взаимоотношения с деньгами. Экономия как способ спасения земли. Смысл всего вышеизложенного состоит отнюдь не в том, чтобы отправить читателей в пустыню,
и заставить их питаться собранными ягодами и заставить их питаться собранными ягодами и одеваться в листву фигового дерева. В данном контексте особенно важно помнить мантру «не стыда, не обвинений». Мы все родились в мире, где потребление – часть образа жизни. Оно сопутствует нам на дороге к счастью, что считается вполне естественным и эффективным. Те трансформации, которые нам придется предпринять, чтобы сохранить окружающую среду,
и не обеспечившую среду. Но не обвинения, не обвинения, не обвинения, не обвинения.
Это связь с планетой как источником любой жизни. Одно из самых сильных удовольствий, которые только существуют на свете. Если вы хотите узнать больше о том, как сэкономить деньги и одновременно принести пользу планете, то легко найти немало сайтов и книг, посвященных этой теме. Они помогут пересмотреть ваш нынешний образ жизни в свете современных представлений о характере влияния человека на окружающую среду.
Если в авиатюсеки таких книг нет, оставьте заказ на их приобретение, ведь они пригодятся не только вам. Одно только это уже будет актом дружбы по отношению к планете. Основная мысль, которая может послужить толчком к пересмотру образа жизни, состоит в том, что любая вещь купленная, но не используемая любая вещь, выкинутая или используемая, но без особого удовольствия. Пустая трата денег и одновременно бесполезная трата,
ограниченных ресурсов планеты. Любая бесполезная трата вашей жизненной энергии напоминает участие в своего рода крысиных бегах, медленное умирание, бережливость, дружественный по отношению к человеку и по отношению к планете образ жизни. Тысяча и один способ сэкономить деньги. После года ведения таблиц учета денежных операций у вас наберется чуть ли не тысяча и одна запись. Может быть, чуть больше или меньше.
Которые будут сгруппированы по всем 15, 30 категориям. Существует очень большая вероятность, что вам удастся тратить меньше на каждую покупку, от яблок до декоративных растений, не теряя при этом в качестве продукта или в качестве вашей жизни. Концепция уважительного отношения к вашей собственной жизненной энергии поможет вам найти способы добиться такого результата, не полагаясь на чужие рекомендации и советы.
Вновь выявленные возможности сэкономить удивят вас не менее приятно, чем варианты меблировки дома мебелью, купленные на гаражных распродажах или полученные бесплатно. Этих возможностей будет тем больше, чем в большей степени вы станете полагаться на собственную сообразительность и креативность в разработке стратегий бережливости. Именно поэтому мы называем это творческой бережливостью. Это останется чистой доской.
Запишите ваши собственные тысячу и один совет о том, как тратить на жизнь меньше и получать от этого удовольствие. Миллион и один способ сэкономить деньги. Следите за собственными мыслями. Любой, кто увлекается медитацией, знает, что серое вещество мозга, как бешеная обезьянка, генерирует устойчивый поток не относящихся к текущему моменту мыслей со скоростью по меньшей мере одна в секунду.
Лишь за 11,6 дней вы генерируете миллион и одну мысль, и большинство из них будут иметь отношение к желаниям. Я хочу это. Я не хочу этого. Мне это нравится. Мне это не нравится. Будда говорил, что желания – источник всех страданий. Кроме того, они же и источник шопинга. Если вы осознаете свои миллион и одно желание, то у вас появится миллион и одна возможность избежать траты денег на то,
что не принесет никакого удовольствие. Реклама уже не заставит вас покупать всякое барахло. Ожидания других людей не заставят вас покупать ненужные вещи. Телевидение также не сможет этого сделать. Только ваши мысли могут заставить вас покупать вещи. Контролируйте эти пылесосы денег. Они очень опасны для вашего и не только для него. Помните, что бережливость совсем не означает крохоборство или экономии на грошах.
Бежливость означает уважение и способность ценить ваш самый ценный ресурс – жизненную энергию. Шопинг с умом, экономия денег, следование принципу – используй вещи полностью, снашивай их до конца. Заставь вещь работать на тебя или обойдись без нее. Все это не означает налагание на себя жестких ограничений. Напротив, это означает настолько сильную любовь к себе и к своей жизни, что недопустимо терять ни секунды.
Как мы видели, это также означает любовь к планете, настолько сильную, что вам захочется проявить о ней деятельную заботу. Наконец, это означает любовь к будущим поколениям, стимулирующую вас к тому, чтобы оставить Землю наследникам в лучшем состоянии, чем вы получили от своих предшественников. Когда мы говорим об охране окружающей среды, то говорим о предмете, связанном со многими другими вещами.
Это должно быть продиктовано человеческим сердцем, поэтому я считаю, что ключевым условием для этого станет глубокое чувство всеохватывающей ответственности. Далай-Лама. Контрольный список. Думайте прежде, чем тратить. 1. Не увлекайтесь шопингом. 2. Живите посредством. 3. Заботьтесь о своем имуществе. 4. Изнашивайте вещи до конца. 5. Делайте сами то, что можно поручить другим.
6. Планируйте свои нужды. 7. Анализируйте ценность, качество, срок эксплуатации, возможности многофункционального использования и цены. 8. Покупайте дешевле. 9. Оценивайте свои нужды дифференцированно. 10. Выполняйте все шаги программы финансовой независимости. Резюме шага 6.
10. Учитесь ценить качество жизни выше стандартов жизни. Глава 7. Из любви или ради денег. Ценность жизненной энергии против работы и дохода. В главе 6 мы говорили об умении ценить жизненную энергию, основанном на более обдуманном подходе к расходованию денег. В этой главе мы поговорим об умении ценить жизненную энергию, более внимательно относясь к расходованию своего времени.
7. Работает ли вы максимальную ценность, продавая свой самый ценный товар, собственную жизнь? 8. Работает ли ваша работа на вас? Иногда, чтобы выяснить истину, приходится ставить вопросы, ответы на которые вроде бы очевидны. В этой главе мы рассмотрим вопрос «Что такое работа?». Конечно, существует очевидный ответ «Работа – это занятие, обеспечивающее нам средства к существованию».
Некоторые из нас. Некоторые считают свою работы делом чести, пренебрегая остальной частью жизни. Другие с трудом ее терпят и компенсируют эту жертву в выходные и по вечерам. Некоторые из нас любят свою работу или любили ее когда-то и надеются полюбить снова, но чувствуют себя связанными. Советами директоров, начальством, инвесторами и жертвователями. В любом из этих случаев нам остается лишь половина жизни.
В любом из этих случаев мы недостаточно ценим свою жизненную энергию. И в любом из этих случаев мы часто не чувствуем в себе сил изменить ситуацию. Далее мы попробуем разобраться, не есть ли общепринятое определение работы частью проблемы само по себе. Насколько эффективно вы используете жизненную энергию на работе и вне ее? Не поглощает ли, разрушает, истощает, тратит понапрасну работа вашу жизнь?
Любите ли вы свою жизнь, обдуманно тратя каждый час как на работе, так и вне ее? В главе 2 говорилось о том, что наша жизненная энергия драгоценна, поскольку она, конечно, и невосстановима, а также потому, что наш выбор вариантов ее использования отражает цель и смысл нашего существования здесь, на Земле. К этому времени вы уже научились ценить жизненную энергию, согласовывая свои расходы со степенью получаемого,
с удовлетворения и жизненными ценностями. Теперь пришло время научиться ценить жизненную энергию в форме любви или денег, инвестируемых в работу, максимизируя получаемую за нее компенсацию. Что такое работа? Как и в случае с деньгами, наша концепция работы состоит из пестрой смеси, противоречивых убеждений, размышлений и чувств. Мы позаимствовали их у родителей, из нашей культурной среды, масс-медиа и жизненного опыта.
Приведенные далее цитаты дают представление о непоследовательности нашего определения работы. Э, Шумахер говорит, существуют три основные причины, по которым мы работаем. Во-первых, чтобы производить полезные и нужные товары и услуги. Во-вторых, чтобы побудить каждого пользоваться этими товарами и услугами, совершенствуя их под нашим присмотром.
Современный экономист Роберт Тиболт писал, работа часто определяют как нечто, чего люди не хотят делать, поэтому приходится стимулировать их деньгами, компенсирующими непривлекательность этого занятия. Луис Статс. Теркелл так начинает свою книгу Веркин. Эта книга, хотя и написана о работе, по сути посвящена насилию, над духом равно как и над телом. В ней пойдет речь о язвах, несчастных случаях,
громких ссорах, громких ссорах, кулачных боях, о нервных срывах и вымещении своего раздражения на других. Но прежде всего она о ежедневных унижениях. Пережить день для многих из нас все равно, что оставаться на ногах, будучи раненым. Она также и о поиске смысла ежедневного существования, как и ежедневного пропитания, о восторженном оцепенении и ступоре. Короче говоря, о яркой жизни, в отличие от медленного
с понедельника до пятницы. С другой стороны, Джебран Халиль Джебран утверждает, работа – это любовь, ставшая видимой. Так что же такое работа, благословение или проклятие? Испытание или триумф? Приносит ли она пользу нашей душе или, как говорит керекатурист Мэтт Гронинг, представляет собой жизнь в аду? Наша цель состоит в том, чтобы наполнить новым содержанием понятия «дработа», так же, как мы это сделали с понятием
«деньги», выявив утверждения, которые постоянно оправдываются. Найданное таким образом наиболее подходящее определение позволит воспринимать работу иначе, в соответствии с жизненными ценностями и причинами удовлетворенности жизнью, точно так же, как в зависимости от приносимого ею дохода. Понятие «работа» в истории. Начнем с краткого обзора истории понятия «работа», поскольку именно
этот русский подход позволит нам найти новые возможности развития собственной трудовой биографии. Как произошло понятие «работа», почему мы соглашаемся работать? И какое место занимает работа в нашей жизни? Минимальная продолжительность рабочего дня. Как человеческие существа? Мы все обязаны ежедневно выполнять некий объем работы, просто для того, чтобы выжить. Но какой именно? Существует ли минимальная продолжительность рабочего дня?
Сразу в нескольких источниках. Начиная от исследований примитивных культур до современной истории. Есть информация о том, что этот показатель составляет около трех часов в день на протяжении взрослой жизни. Автор книги Stone Age Economics «Экономика каменного века» Маршал Салинс обнаружил, что бушмены, до того, как западная цивилизация изменила их повседневную жизнь,
и в т.е. в т.е. средняя продолжительность рабочей недели составляла около 15 часов. Женщины примерно столько же времени тратили на собирательство. По сути дела, один день работы обеспечивал семью женщины овощами на следующих три дня. На протяжении всего года и женщины, и мужчины работали пару дней, затем столько же отдыхали, развлекались, болтали, ходили друг к другу в гости и совершали ритуальные
обряды. Вполне возможно, что рабочая неделя бушменов в древние времена была совсем не намного длиннее рабочей недели современного банкира. Доктор Фритёв Бергман констатировал. На протяжении большей части истории человечества люди работали не более двух-трех часов в день. По мере того, как ведущей отраслью становилась промышленность, заменяя сельское хозяйство, продолжительность рабочего дня росла,
продолжительность рабочего дня не более двух-трех часов в день.
В 1934 году индийский мудрец и гуру Парамаханса Йогананда говорил о самодостаточных, духовно ориентированных, рассеянных по всему миру коммунах, в которых каждый, бедный или богатый,
должен работать три часа в день, чтобы покрыть потребность в минимуме необходимых для жизни продуктов. Работать всего три часа в день, чтобы наслаждаться роскошью духовного богатства и иметь время для занятий тем, что наполняет его жизнь смыслом. Все эти высказывания сходятся в одном. Для удовлетворения основных жизненных потребностей трех часов работы в день достаточно.
Жизнь была гораздо более спокойно, чем после того, как работа вторглась в семейный досуг, религиозные церемонии и игры. Затем наступила трудосберегающая индустриальная революция, и жизнь распалась на две части. Работу и нерабочее время, при этом работа поглощала все большую часть дня простого человека. В XIX веке этот простой человек, обретя вполне оправданное отвращение,
к столь долгому рабочему дню, начал борьбу за его сокращение. Лидеры рабочих заявляли, что чем короче будет рабочий день, тем меньше люди станут уставать, и тем выше будет производительность труда. Действительно, они считали, что сокращение рабочего дня – реальное проявление индустриальной революции. Сокращение продолжительности рабочего дня высвободит рабочим время для развития способностей более высокого порядка.
И демократическое государства получит преимущество от повышения уровня образования и активности граждан. Но все это закончилось в период Великой депрессии. Продолжительность рабочей недели, резко сократившаяся с 60 часов на рубеже веков до 35 часов в канун Великой депрессии, опять возросла до 40 часов для многих категорий работников, а в последующие годы доходила до 50 и даже 60 часов. Почему?
Право на жизнь, свободу и получение зарплаты. В период депрессии свободное время отождествлялось с безработицей. Стремясь сократить безработицу и стимулировать экономику, новый курс установил 40-часовую рабочую неделю и сделал государство работодателем последней надежды. Бенджамин Ханникат так описывает доктрину полной занятости.
Это естественное, длительное и позитивное следствие экономического роста и повышения производительности труда. Вместо этого дополнительное свободное время считалось убытком для экономики, недополученной зарплатой и тормозом экономического прогресса. Мифы о том, что рост — это хорошо, и полная занятость — благо, стали ключевыми ценностями. Они прекрасно сочетались с доктриной полного потребления,
и согласило, что отпуск — это товар для потребления, а не просто свободное время, которым можно наслаждаться. Во второй половине века полная занятость означала большее количество потребителей, имеющих в своем распоряжении больше доходов. Потребление заставляет вертеться колесо прогресса, как мы уже убедились в главе первой. Таким образом, мы видим, что наша, то есть общественная, концепция отдыха радикально изменилась.
Если раньше он воспринимался как желанный и цивилизованный компонент повседневной жизни, то теперь это нечто такое, чего следует бояться. Напоминание о безработице в годы Великой депрессии. По мере снижения ценности отдыха ценность работы росла. Стимулирование полной занятости наряду с развитием рекламы формировало у населения установку на работу и получение большего дохода, чтобы иметь возможность больше потребителей.
Этот тезис наиболее ярко иллюстрируется нашим отношения к автомобилям. Будучи некогда атрибутами отдыха, ныне они стали продолжением офисов на колесах. Мы носим беспроводные наушники, чтобы заключать сделки по телефону, одновременно маневрируя в потоке машин. Существуют даже устройства, превращающие кресло пассажира в мини-офис. Некоторое время назад моего много поездившего по миру друга спросили, где он живет.
Он ответил. В ФЭС самолетах Норсвест Эрлайнс. Возможно, сейчас в ответ на этот вопрос он дал бы свой IP или номер своей машины или номер скоростного шоссе, где он работает, сидя в машине в час пик. Для противостояния этим воззрениям в начале 21 века возникло движение за свободное время. Компания под названием «Верни себе свое время», инициированная Джоном Деграафом,
инициированная Джоном Деграафом, инициированная Джоном Деграафом, инициированная Джоном Деграафом.
Которые пропагандируют движения слоуфуд, также идут вразрез с нашим образом жизни трудоголиков. Согласно этим принципам, еда намного большее, чем просто заправка тела энергией перед очередным раундом крысиных гонок. Поэтому, вместо того, чтобы быстро запихивать в себя какой-нибудь фастфуд, сидя в одиночестве за компьютером, лучше совместить время еды с дружеским общением, получением удовольствия.
Работа приобретает новый смысл. Кроме того, по словам Ханникатта, во второй половине XX века мы начали терять ценности семьи, культуры и коммуны, придававшие смысл жизни вне работы. Традиционные ритуалы, общественные традиции и простое удовольствие от общения с друзьями наполняли свободное от работы время, давая людям чувство цели и принадлежности к социальной группе. Но если вы не принадлежите к определенной коммуне,
то отдых оборачивается одиночеством и скукой. Поскольку жизнь вне работы утратила страсть и смысл, работа перестала быть средством для достижения цели и стала самой целью. Ханникатт отмечает. Значение оправдания существования, цель и даже спасение души люди теперь ищут в работе, не трудясь привязывать эти поиски к какой-то определенной религии или традиционной философской школе.
Вечные вопросы. И все чаще в этих ответах используется терминология работы, карьеры, занятий и профессии. Арли Ходшилд, вышедший в 2001 году книги The Time Bind, говорит, что семья теперь имеет три работы. На работе, дома и по налаживанию отношений, испорченных нехваткой времени на семью и дом. Даже компании с семейно-ориентированной кадровой политикой неявно поощряют сотрудников,
полученных больше времени на работе, независимо от того, насколько производительно те трудятся. Офисы становятся все более комфортабельными, а дома все менее уютными, и это стимулирует желание проводить больше времени на работе, поскольку там более располагающая обстановка. Последний кусочек этого пазла станет на место, когда мы проанализируем изменения религиозных взглядов на работу, начавшиеся в период распространения протестантизма.
До этого момента работа считалась светским занятием, а религия — духовным. Но протестантизм рассматривал работу как место, где человек зарабатывает спасение своей души. Одновременно успех в мире бизнеса стал считаться признаком успешной духовной жизни. И вот мы уже в 21 веке. Работа по найму теперь выполняет миллион разных функций. Среди них функции, исторически выполнявшиеся религией.
Мы получим ответы на вечные вопросы: «Кто я?» «Почему я пришел в этот мир?» «Зачем все это?» Кроме того, именно на работе мы теперь ищем романтические переживания и необыкновенную страсть. Это все равно, что верить в прекрасную работу, как раньше верили в прекрасного принца из сказки, которая удовлетворит все наши потребности и поможет стать великими. Каким-то образом мы умудрились вбить себе в голову, что благодаря работе получим
и все, чего мы хотим. Общественный статус. Общественный статус, смысл жизни, приключения, путешествия, роскошь, уважение, силу, риск и фантастическое вознаграждение. Все, что для этого требуется. Найти нужного человека или нужную работу. Наверное, именно эта иллюзия прекрасной работы заставляет нас упорно трудиться в офисе, дома на скоростном шоссе. Мы похожи на принцессу, которая снова и снова соглашается поцеловать лягушку,
рано или поздно раскал. Наши работы. Это и есть наши лягушки. Делай-будь. Делай-будь. Дела А. Все мы помним, как все детство нам задавали один и тот же вопрос. Кем ты хочешь стать, когда вырастешь? Помните, что вы отвечали. Шьел ли ваш ответ откуда-то изнутри вас? Или со свойственной детям интуицией вы угадывали, что хотели бы услышать взрослые? Менялся ли ваш ответ со временем?
Или тот 18-летний юнец, который под влиянием гормонов выбрал специальность в университете в своем уме? Не развеялись ли ваши подростковые мечты в дым из-за оценок в зачетной книжке? Случалось ли вам в трудовой биографии делать крутые развороты, которые и не снились в дни проведения ярмки вакансий в вашем университете? Если повзрослев, вы все-таки добились того, о чем мечтали в юности,
то работа оправдала ваши ожидания. Сам по себе вопрос. Кем ты хочешь быть, когда вырастешь? Уже представляет собой часть проблемы. Ведь вас спрашивают о том, кем вы хотите быть, а предполагается, что вы ответите, чем хотите заниматься. Стоит ли удивляться, что так много людей страдают кризисом среднего возраста, когда наконец осознают, что трудовая деятельность не имеет ничего общего с самореализацией?
Мы привязаны к той деятельности, которая позволяет зарабатывать на жизнь, что, не задумываясь, снова и снова смешиваем быть и делать. Действительно, если судить исключительно по количеству часов, то мы в гораздо большей степени женаты на своей работе, чем на супругах. Клятвы вроде того, что вместе в горе и радости, в бедности и богатстве, в болезни и воздравии, и даже до тех пор, пока смерть наразлучит нас.
Куда в горе и радости, в горе и радости.
Это одно и в горе и радости, в горе и радости.
Свои вклад в благополучие окружающих. Наша задача состоит в том, чтобы вернуть себе по рождению принадлежащее право считать себя в первую очередь людьми, а не работниками или машинами для заработка. Действительно ли мы победили в индустриальной революции? Мы прошли длинный путь с тех пор, когда наши предки работали по три часа в день и наслаждались роскошью общения, ритуалов, праздников, игр все остальное время.
Мы определенно добились в нового, направив творческие способности и дарования на совершенствование материального мира. Наука, технологии культура, искусство, языки, музыка участвовали в этом процессе и принесли нам неисчислимые достижения. Мало кто хотел бы повернуть колесо истории вспять, отказавшись от музыки Баха или от пенициллина.
Мы решили, что мы познакомились с направлением дальнейшего движения. Не сбились ли мы с курса? Давайте посмотрим на современный рынок труда и предлагаемые рабочие места. Где мы находимся? И там ли мы находимся, где хотели бы быть? Некоторые сотрудники чувствуют, что могли бы выполнять куда более квалифицированную работу, чем та, что у них есть. Их дни заполнены нудными, повторяющимися операциями, для которых не нужны ни творческие способности,
а не особый интеллект. Другие сотрудники перегружены работой. Особенно в нынешние времена, когда компании массово сокращают персонал и на плечи немногих счастливцев, сохранивших свои рабочие места. Ложится все большая ответственность. Растущее осознание проблем социальной справедливости и экологии вносит смятение в души некоторых сотрудников. С экономической точки зрения им нужна их работа, а с этической.
неудовлетворенность американцев своей работой. Эта неудовлетворенность широко распространена среди работников всех возрастов и уровней дохода. Опрос. Проводившийся The Center Fair and American Dream показал, что больше половины американцев согласны отказаться от оплаты за один рабочий день в неделю, получив взамен дополнительный выходной. Судя по всему, нам уже сильно надоело медленно умирать в этом сумасшедшем
мире. Большую часть времени бодрствования мы проводим на работе, и, по всей видимости, оно того не стоит. Мы ожидаем от работы удовлетворения многих, если не всех, наших потребностей, но не получаем желаемого. Почему же мы отдаем лучшие годы нашей жизни работе? В чем состоит цель работы? Продолжим исследование наших наиболее личных и глубоких отношений, а именно трудовых, попытавшись ответить на несколько вопросов.
Почему вы делаете то, что делаете то, что делаете? Ради заработка. Ради чего вы соглашаетесь пять раз в неделю выбираться из кровати, ехать куда-то и зарабатывать деньги? И в чем состоит? По вашему мнению, цель вашей работы по найму. Если вас содержит работающий супруг супруга или родственники, можно ответить на вопрос, почему работает ваш кормилец, или дать ответ, опираясь на ваш трудовой опыт в прошлом.
Если вы временно безработный, вспомните о тех временах, когда вы работали. Чтобы вам было легче ответить на эти вопросы, используйте в качестве ориентира, приведенный ниже, список возможных целей работы по найму и выберите те, что наилучшим образом подходят к вашей ситуации. Работа ради заработка. Чтобы обеспечить минимально необходимые потребности, питание, одежду, крышу над головой, уровень выживания.
Чтобы обеспечить комфортные условия жизни, чтобы обеспечить некоторую роскошь. Чтобы иметь возможность помогать другим филантропия. А чтобы оставить детям дом или поместье. Чувство безопасности. Уверенность в том, что ваши потребности будут удовлетворены. Признание ценности и успешности вас как зрелой личности. Традиция. Продолжение семейной традиции занятия определенной профессией или бизнесом.
Чувство преемственности и связи с собственным прошлым. Удовольствие. Общение с интересными людьми и мотивация, развлечение и удовольствие. Долг. Справедливый вклад в поддержание существования человеческого общества. Служение. Вклад в развитие и благополучие мира, общества и людей. Обучение. Приобретение новых навыков. Престиж и статус. Получение признания, завоевание восхищения и уважения со стороны окружающих.
Власть. Над людьми, подчиненными вам и выполняющими ваши команды. Над ходом событий и принимаемыми решениями. Социализация. Удовлетворение от принадлежности к общности своих коллег. Встреча с разными людьми и ощущение принадлежности к определенной социальной группе. Личное развитие. Получение стимулов и вызовов. Развитие эмоциональной и интеллектуальной жизни. Успех.
Оценка прогресса и успеха. Возможность сравнивать себя с коллегами в своей профессиональной области. Творчество и удовлетворенность. Достижение удовлетворенности. Чувство полной самореализации. Адекватная реакция на новые вызовы. Возможность оставаться на острие прогресса. Создавать что-то новое. Организация личного времени. Организация вашего времени и придание определенного ритма жизни. Просто потому что.
Так делают все. Замечаете ли вы, что у работы обнаруживаются две различные функции. Материальная, финансовая. То есть получение оплаты. И личностная, эмоциональная, интеллектуальная, психологическая и даже духовная. В название раздела мы вынесли вопрос. В чем заключается цель работы по найму. В действительности она имеет только одну цель. Получение дохода. Это единственная очевидная связь между работой
и деньгами. Остальные целью и деньгами. Остальные цели. Работы по найму. Получение различных видов компенсаций. Естественно, желаемых, но не связанных непосредственно с получением оплаты. Их можно получить, занимаясь волонтерской деятельностью. Для работников из среднего и выше среднего класса любые стрессы, смятения или разочарования, связанные с работой по найму, редко возникают из-за заработной платы как таковой. Мы уже убедились,
что после определенного уровня, что после определенного уровня, обеспечивающего достаточный комфорт, дальнейший рост дохода не приносит дополнительного удовлетворения. Видимо. Проблема работы по найму состоит в том, что не удовлетворяет наших потребностей в стимулах, признании личностном росте, сотрудничестве, вкладе в общее дело, смысле деятельности. Давайте попытаемся представить все эти потребности вне связи с работой по найму
и знать, что все они, за исключением получения дохода, вполне могут быть удовлетворены за счет неоплачиваемой деятельности. Это предположение подводит нас к критической точке переосмысления наших взаимоотношений с работой. Существуют две стороны работы по найму. Одна. Наша потребность и стремление к деньгам. Мы работаем, чтобы зарабатывать деньги. Другая. Наша потребность в достижении многих других целей в жизни, помимо дохода.
Следует отметить, что все вышеизложенное необязательно справедливо для тех миллионов людей, которые, даже работая в двух местах, зарабатывают недостаточно для того, чтобы содержать себя и свои семьи. Опрос. Проведенный в 2008 году компанией Epinean Research показал, что 69% американцев поддержали бы закон об оплачиваемых отпусках.
Существующим причинам его принятие будет невозможно. Более 80% людей с невысокими доходами хотели бы получить больше неоплачиваемого свободного времени. Уточненное определение работы. Реальная проблема с понятием «работа» состоит не в том, что наши ожидания излишне завышены. Она состоит в том, что мы смешиваем понятия работы и занятости по найму. Если считать, что работа. Просто любая производительная,
или целенаправленная деятельность, или целенаправленная деятельность, а работа по найму. Всего лишь один из видов деятельности среди многих других, то мы сразу освободимся от ложного предположения о том, что то, что мы делаем ради еды на столе и крыши над головой, должно к тому же давать нам смысл жизни и удовлетворения. Разрыв связи между работой и деньгами позволяет восстановить равновесие и сохранить здравый рассудок. Удовлетворение человека зависит от того, что мы делаем ради еды на столе и крыши над головой, должно к тому же давать нам смысл жизни и удовлетворение. Разрыв связи между работой и деньгами позволяет восстановить равновесие и сохранить здравый рассудок.
Разрывается не от работы, а от общего содержания жизни. В нашем внутреннем понимании смысла жизни, чувстве общности с другими людьми и стремлении определить для себя цель жизни. Разделив зарплату и работу, мы объединяем различные стороны своей личности, понимая при этом, что наша настоящая работа состоит лишь в том, чтобы наилучшим образом воплотить в жизнь эти жизненные ценности. По сути.
Счастье означает, что большинство наших работ не получают ни внимания, ни доверия которого заслуживают. Например, любовь к супругам, умение быть хорошим соседом или разработка доказательной жизненной философии. Если личность отличается целостностью, то ей не нужно прокладывать путь к счастью материальными приобретениями. Счастье становится ее правом по рождению. Вы можете любить или ненавидеть работу, за которую получаете деньги.
Не имеет значение. Но вам придется признать, что цель работы по найму – получение оплаты. А ваша настоящая работа – нечто гораздо большее, чем одна лишь работа по найму. Разделив понятие работа и зарплата. Вы отчетливее поймете, насколько вы цените, как на работе, так и вне ее, этот уникальный товар под названием «жизненная энергия». Помните дискуссию о жизненной энергии в главе 2.
В целом около 40 лет. Актуарные таблицы говорят, что в среднем в вашем банке жизненной энергии осталось около 9763 часов. Эти часы. Все, что у вас есть. Нет ничего более драгоценного в вашей жизни, чем ваше время моменты жизни, ждущие впереди. При решении вопроса, как инвестировать это время, невозможно проявить слишком много осведомленности и обдуманности.
Если работа и зарплата, вы проделаете лучшую работу в своей жизни. Если на своем рабочем месте вы проявите понимание ценности жизненной энергии, трудясь эффективно, усердно и разумно за максимальное вознаграждение, которое только можно получить, то, выполняя остальные виды работы, вы можете проявить понимание ценности жизненной энергии, трудясь эффективно, усердно и разумно.
И любовью, которую носите в своей душе. Расторжение связи между работой и заработной платой имеет такую же власть над нашей жизнью, как и понимание того, что деньги. Это всего лишь нечто, на что мы обмениваем нашу жизненную энергию. Деньги представляют нашу жизненную энергию. Они обретают свою ценность не благодаря каким-либо внешним обстоятельствам, но благодаря тому, что мы инвестируем в них.
Все остальные занятия по найму обретают внутреннюю стоимость только потому, что нам платят за ее выполнение. Все остальные занятия – проявление нашей внутренней сущности, а не того, чем мы должны заниматься по экономической необходимости. Разорвав эту связь, мы возвращаем свою жизнь обратно и можем дать понятию работа новое определение. Это все, что мы делаем в соответствии с нашей целью в жизни. Поразительные следствия нового определения работы.
С учетом всего вышеизложенного становится понятно, почему работа по найму воспринимается как медленное умирание. Вполне возможно, помимо зарабатывания денег, вы не делаете на работе ничего, что согласовывалось бы с вашими жизненными целями. От 8 до 10 часов в день. 5 дней в неделю. 50 недель в год. 40 или более лет вашей жизни. Имеет смысл задать несколько вопросов.
Если вы делаете на кривой насыщение, способна ли ваша работа их принести? Не приходится ли вам работать за меньшую сумму, чем вы стоите и приносить домой меньше денег, чем вам необходимо? Или вы зарабатываете куда больше, чем необходимо для достижения удовлетворенности? Зачем вам нужны лишние деньги? Если у вас нет определенной цели, ради которой вы их зарабатываете, то хотели бы вы работать меньше и иметь больше времени для занятий,
имеющих для вас значения. Имеющих для вас значение. Если такая цель есть, то насколько она ясна и согласована с жизненными ценностями. Достаточно, чтобы озарить радостью долгие часы на работе по найму. Если нет, то что следует изменить? Давайте вместе проанализируем некоторые последствия разрыва связи между работой и заработной платой. Осознание различия между работой по найму и работой над реализацией своей цели
и достижением удовлетворения. 1. Новое определение работы разнообразит возможный выбор. Допустим. Вы преподаватель от природы, но работаете программистом, поскольку это приносит гораздо больше денег, которые, по вашему мнению, вам необходимы. Следуя старой логике, каждый раз на вопрос, чем вы занимаетесь, вы должны отвечать. Я программист. Как вы думаете, какое влияние окажет на вас это постоянное несоответствие
между внутренним состоянием души и презентации перед посторонними? Возможно, вы почувствуете легкое разочарование и даже не поймете, почему. Вы можете заболеть, как одна наша хорошая знакомая, когда отказалась от своей мечты стать концертирующей пианисткой и вместо этого стала программистом. У нее развелась непонятная болезнь, которая всего за год довела ее до инвалидности. Возможно, вы превысите лимит по кредитной
болезнике, чтобы вознаградке, чтобы вознаградить себя то, что занимаетесь тем, что вам неинтересно. Но вы можете не придать значение небольшому пустяку. Работаете ли вы программистом только потому, что эта профессия обеспечивает вам средства на жизнь? Разорвав связь между работой и заработной платой, вы получаете возможность выбора. На вопрос, кем вы работаете, вы можете ответить. Я преподаватель, но сейчас временно пишу программы,
вы можете ответить, вы можете ответить, вы можете ответить.
Вуик-энды обучать этому других, продолжая писать программы для заработка. Отделение работы от заработной платы позволяет объединить различные стороны вашей жизни и вырваться на свободу, оглядеться и перестроить свою жизнь так, чтобы она устраивала вас больше. Кристина Энн проложила свою дорогу к успеху, но обнаружила, что работа не совсем отвечает ее представлениям.
Кристина Энергорина Энергорина Энергорина Энергорина
Энергорина Энергорина Эргорина Энергорина
Энергорина
и врача.
Энергорина Энергорина Энергорина Энергорина Энергорина.
возраста будут в большей мере страдать от утраты права распоряжаться своим имуществом. Но и более молодые из них, даже Кристина, проявляли признаки нездоровой финансовой несамостоятельности. Будучи честным и отважным человеком, Кристина пыталась разобраться в себе с тем же упорством, с которым рекомендовала своим пациенткам заняться самоанализом. В чем состояли ее предположения относительно сущности денег и
чего она о них не знала. К этому времени она прослушала аудиокурс по программе финансовой независимости. В порыве энтузиазма она немедленно задала мужу тот же вопрос, который часто задавала себе. «Что бы ты делал, если бы не надо было работать ради денег?» «Что ты имеешь в виду?» — уточнил он. «Я люблю свою работу. Но что, если бы тебе не приходилось брать плату с пациентов, чтобы покрыть расходы на содержание кабинета?»
Вопросом муж ушел спать, так ничего и не ответив. Через некоторое время он прослушал тот же аудиокурс, но его желание найти новый способ обслуживать пациентов было далеко не столь горячим, как у Кристины. Она начала последовательно выполнять шаги программы, но никак не могла прийти к единому мнению с мужем. Как она могла продвигаться дальше без его поддержки? Наконец, она пришла к заключению, что даже в традиционном браке
женщина должна жить собственной жизнью женщина должна жить собственной жизнью. Брак не исключает духовной необходимости стать цельной и самостоятельной личностью. И действительно, чтобы брак был удачным, у каждого из партнеров должна быть собственная жизнь. В конце концов, Кристина выполняла все шаги программы для развития собственной личности. По мере того, как расширялся ее кругозор, она по-иному посмотрела на свою клинику. Это был шаг в правильном направлении.
Но лишь самое начало пути. Оставалось сделать еще очень много. Например, когда финансовые реалии сталкивались с идеалистическими представлениями персонала клиники, каждый сотрудник, от девушки на ресепшн до самой Кристины, обращал пристальное внимание на ее систему финансовых представлений. Никто из персонала не желал отрабатывать долгие и тяжелые часы дежурств, как это принято в традиционных медицинских
заведениях. Но при этом им требовалось привыкнуть к более низкой по сравнению с этими заведениями заработной плате. Экономисты оказались правы. Одновременно с обращением Кристины к неинвазивным медицинским процедурам ее доход в расчете на одного пациента начал снижаться. Дорогостоящие процедуры – основной источник дохода для многих терапевтов. Кристина же предпочитала профилактические процедуры,
что надо учить простейшим способом заботы о здоровье. Она считала, что медицина может и должна врачевать не только тело, но и душу, однако экономические причины тянули ее назад к старым методам работы. Либо я буду лечить людей по-другому, либо не буду делать этого вообще. Для Кристины программа финансовой независимости стала процессом избавления от старых представлений о деньгах, работе, смысле и цели в жизни.
Если новая методика лечения пациентов приведет к сокращению доходов, значит так тому и быть. По сути дела, программа финансовой независимости представляет собой процесс избавления от денежной зависимости, весьма напоминающий процесс избавления от наркотической или алкогольной зависимости. Это процесс излечения от привычки передавать власть над собой другим людям и внешним обстоятельствам,
в зависимости от внешних символов успеха, отрицая при этом значимость внутреннего мира человека. По мере перемен в самой Кристине она не отказалась от своей профессии. Она просто открыла для себя образ жизни, гармонично объединяющий профессиональную и личную жизнь. Кристина не одинока. The Center for an American Dream проводил общенациональное исследование, показавшее, что около половины американцев
обеспечивали. Они невозможно изменяли свою жизнь так. Те из респондентов, которые сообщали о таких изменениях, считали, что это сделало их более счастливыми. Основными причинами согласия на сокращение дохода было то, что это снижало уровень стресса, давало больше свободного времени и восстанавливало равновесие между профессиональной и личной жизнью.
Основными причинами, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренних убеждений.
В основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью.
В основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью.
В основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью.
В основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью.
В основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью.
В основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью, в основе внутренней жизнью.
Как одинокая мать с хорошо развитым чувством долга, она стремилась зарабатывать как можно больше, чтобы содержать своих детей. Но, будучи по образованию учителем, заработать много она не могла. Ко времени, когда Маргарет решила сменить профессию, наиболее очевидным местом, где можно много заработать, была сфера финансовых услуг. Для этого следовало по возможности быстро получить сертификат финансового консультанта.
Но проработав несколько лет на новом месте, она начала ощущать внутренние противоречия. Она, как и ее клиенты, искренне верила, что ее рабочие обязанности состоят в том, чтобы руководить ими в сложном мире современных финансов, защищая их деньги. Но в действительности она была всего лишь торговым агентом на комиссии, и некоторые продукты приносили большую прибыль, чем другие. В конце концов у нее появились боли в желудке.
И она поняла, что она начнется в желудка.
Она начнется в желудка.
Она поняла, что понапрасну губит свои таланты в болоте посредственности. Мне не так много платят, чтобы я сидела тут, наблюдая чужую боль. Поэтому она уволилась и жила на сбережения, одновременно изучая, как и в качестве кого можно вернуться на рынок труда. Еще одна пара отказалась от гарантированной государственной службы, чтобы открыть частную практику и при этом не влезть в долги.
Если бы участники группы не выполнили последовательную инвентаризацию активов, ежемесячную запись доходов и расходов, самоанализ, то эти перемены вселили бы в них не столько надежду, сколько страх. Если бы они не открыли десятки собственных уникальных способов сократить расходы, то многие из них не могли бы себе позволить попытаться еще раз.
Они сделали задание из руководство по программе, поэтому могли вместе обсудить мифы и неправильные представления о деньгах, возникавшие у членов группы. Некоторые обнаружили, что в их жизни нет реальной цели помимо работы, и решили проводить каждый месяц встречу для обсуждения этой проблемы. Очень многим предстояло найти способ изменить свою жизнь, несмотря на дорого обходившихся детей подростков и не поддерживавших их идеи супругов.
Именно в результате выполнения всех этих шагов – железная формула работа. Заработная плата распалась, и участники группы сумели найти новые способы организовать свою жизнь так, чтобы она соответствовала их истинным жизненным ценностям и цели. 3. Новое определение работы возвращает жизни целостность. Ради удобства и порядка мы рассортировали разные стороны нашей жизни.
Общественная, внутренняя и наша тайная жизнь. Такой системный менеджмент позволяет контролировать и выполнять наши многочисленные обязанности. Но список расставленных в порядке убывания важности дел – это не наша жизнь. Теоретически они должны помогать управлять нашей жизнью, но на практике зачастую они управляют нами. Вместо того, чтобы воспринимать жизнь как непрерывный поток жизненного опыта в настоящем времени,
мы проникаемся убеждением. Мы проникаемся убеждением, что она заключена в ежедневнике на трех пружинках с цветными разделителями. Если просто обводить линии и соединять точки на картинке, то вскоре с нее на нас взглянет идеальная жизнь. А наиболее жирные и длинные линии, которые мы чертим, относятся к нашей работе по найму. Однако, если вы отделяете работу от зарплаты, то имеете возможность через некоторое время обнаружить,
иные действия с утра и до вечера. В течение следующих трех дней проведите эксперимент. Каждый раз, когда вспомните, задайте себе вопрос «Где я нахожусь?». Самый точный ответ в каждом случае будет «Здесь». Затем спросите себя «Чем я, собственно, занимаюсь?». Нет, не торопитесь просто отвечать. Работаю. Чтобы обозначить ежедневно проводимые в офисе 8 часов. Скорее, вы пишете, или думаете, или читаете,
или убираете, или ведете машину, или разговариваете, или прогуливаетесь, или стоите на месте, или поднимаетесь в лифте, или сидите, или слушаете, или обдумываете решение, или что-то ищете, или… Все это вы делаете на протяжении всего дня. Из-за дня в день вы просто живете своей жизнью. Это может сделать вашу работу приземленной, но это же сделает гораздо более яркой и цельной всю остальную вашу жизнь и заставит вас,
ощутить ее полноту. Попытайтесь. 4. Новое определение работы разнообразит вашу жизнь на пенсии. Каждый из нас в один прекрасный день выйдет на пенсию. Вопрос только когда. Многие преждевременно загоняют себя работой в могилу и уходят на пенсию в день своей смерти. Другие играют по правилам и выходят на пенсию, когда компания говорит, что уже можно или надо. В США, например, где уровень сбережений у нас
населения низкий, экономика сползает в депрессию, населения стареет, а социальные платежи сокращаются. Идея золотых лет досуга кажется миражом из серии о том, когда все будут жить долго и счастливо. Тем не менее, множество людей следовали этой программе или аналогичному плану и ушли в отставку, когда впереди у них еще была долгая жизнь. Когда бы вы не вышли на пенсию, качество вашего заслуженного отдыха
существенно повысится, если вы сможете отделить работу от заработной платы. Сделав это, вы обнаружите, что ваш выход на пенсию относится только к работе по найму, но не к жизни. Вы можете продолжать заниматься со своей работой и после пенсии, причем неважно, отошли вы от дел в 40, 60 или даже в 80 лет. Если вы ведете активную и наполненную смыслом жизнь, то никто не сможет утверждать, что вы перестали
быть ценным работником. Вы можете прекратить работу по найму, но это не уменьшит вашу полезность или ваше чувство собственного достоинства. Подумайте, насколько к вам применимо слово «отставка». Если оно несет для вас негативный отпечаток, попытайтесь дать ему другое определение, так, чтобы устранить неприятные ощущения. Отставка ассоциируется с концом жизни только в том случае, если вы ассоциируете свою личность
исключительно с работой по найму. Но какое новое название можно найти для этого чудесного периода свободы в сочетании с энергией, необходимой для того, чтобы ею наслаждаться? 5. Новое определение работы с учетом волонтерской деятельности. Если вы считаете, что работаете, только когда зарабатываете деньги, тогда и вы, и миллионы других людей оказываетесь очень заняты, числясь при этом безработным довольно долгое.
Ежедневная деятельность по уходу за собой, своим домом, своей семьей не оплачивается. Не то чтобы мы не замечаем эти виды деятельности, но зачастую относимся к ним без должного уважения. Скорее, мы склонны воспринимать их как препятствие к тому, чтобы заняться настоящей работой, то есть той, за которую платят. А как насчет того времени, когда вы просто хорошая мать или замечательный отец для своих детей,
добрый сосед, добрый сосед в своей общине, хороший друг, любящий спутник жизни, наконец. Сознательный гражданин своей страны, штата, житель города и планеты. Только одни эти виды деятельности способны наполнить жизнь смыслом, вызовом, творчеством и дать цель. Но, будучи заняты на оплачиваемой работе, мы зачастую пытаемся строить отношения по некой воображаемой книге правил. Занятый родитель обеспечивает своих детей питанием,
одеждой, крышей над головой образованием, услугами шофера и по мере возможности. Временем общения. Исполненный благих намерений, но вечно торопящийся супруг супруга делит с вами постель, дом, работу по дому, завтрак, обед, если на это время не приходится никаких деловых ланчей. Финансы, по мере возможности. Время общения. Как добрый гражданин вы ходите на выборы. Как сосед вы выпалываете,
одуванчики с газон, болтаете по утрам через забор или в лифте, дежурите в добровольной дружине. Как друг вы вместе ходите на обед, болтаете по телефону. В глубине души мы знаем, что могли бы сделать больше, но жизнь такая суматошная, что просто не хватает времени на общение с людьми. Еще одна типичная причина смешения работы с заработной платой состоит в нашей внутренней духовной жизни.
Время национальном и духовном совершенствовании. Чтобы познать себя, требуется время. Время на размышления и на то, чтобы побыть в тишине, написать статью в журнал, помолиться и совершить ритуал. Поговорить с любящим другом, стремящимся исцелить раны прошлого. Разработать последовательную жизненную философию и собственный кодекс этики. Определить для себя цели и оценить прогресс в их реализации.
Вместо того, чтобы отнестись ко всему этому, как к серьезной работе, мы откладываем на выходные или на вечер, посвящая большую часть времени бодрствования настоящей работе на рабочем месте. Новое определение работы возвращает значимость всем остальным видам деятельности. Мы получаем возможность должным образом оценить наши обязанности по дому, работу по поддержанию отношений с близкими, внутреннюю работу над собой.
Мы можем отнестись к этим видам деятельности столь же творчески, уважительно и внимательно, как и к оплачиваемой работе по найму.
Мы получаем работу в определенной цели. Иногда игра выглядит как работа, например, во время напряженной шахматной партии. Иногда работа выглядит и даже называется игрой, как в профессиональном спорте. А иногда работа настолько неотличима от развлечения, что люди несколько виноваты, говорят. Эта работа настолько увлекательна, что за нее и платить не стоит. Тогда как же нам определить разницу между игрой и работой?
И выделим те из них, что позволяем те из них, что позволяем те из них, что позволяют безошибочно отличить одно от другого. Представим себе человека, занятого делом, которое ему очень хорошо удается и ценится остальными членами общества. Любым делом, начиная от фигурного катания до вождения автобуса на продуваемой всеми ветрами горной дороге и до ведения сложного дела в федеральном суде. Какое именно качество или параметр полностью убедят вас,
что наблюдаемая у вас, что наблюдаемая вас, что наблюдаемая вами деятельность представляет собой именно работу. Эврика. Мы нашли отличие. Если тут задействованы деньги, то это наверняка работа. Если же нет, это или игра, с которую мы отождествляем с развлечением, или обязанность необходимая, но не обязательно приятное занятие. Вы делаете это либо по собственному желанию, либо из чувства долга, но в обоих случаях не ради денег.
Не кажется ли вам, что не оплачиваемая деятельность, не важно развлечения или обязанность, представляется нам не имеющей ценности или по крайней мере менее ценной, чем оплачиваемая деятельность? Не кажется ли вам, что в нашей культуре существует практически всеобъемлющее убеждение, что если вы не работаете ради денег, не делаете карьеру, не имеете места работы, то вы никто? 7.
Определение работы позволяет вам больше ценить отдых. В книге «Дауншифтинг. Дауншифтинг» Эми Зальцман затрагивает тему достижения успеха на менее скоростной трассе. Будучи профессионалом, она задалась вопросом, почему именно ее поколение, несмотря на все усилия, так и не сумела стать счастливым. Книга начинается и заканчивается рассуждениями у пустого парадного подъезда, того самого, который в былые времена служил средоточием общества.
В своей книга «Дауншифтинг. Дауншифтинг» Эми Зальцман рассказывает истории профессионалов, которые предпочли выйти из общего потока, чтобы наслаждаться менее суматошной, но зато приносящей больше удовлетворения жизнью.
Временем, предназначенным для самосовершенствования и великих свершений. Но мы с вами живем в начале XXI века и не способны по-настоящему расслабиться и получить удовольствие от отдыха. Даже наш язык предает нас, называя отдых неприсутственным временем.
Как будто речь идет всего лишь о нескольких минутах, по истечении которых мы снова вернемся в присутствии. К своей продуктивной, то есть настоящей деятельности. Если же мы не идентифицируем себя так жестко с тем, что делаем ради заработка, то можем ценить и уважать время отдыха куда больше. Развлекаться — это нормально и естественно. Вполне естественно расслабиться в тени деревьев и слушать пение птиц.
Вполне можно естественно прогуливаться без особенной цели. Отдых вовсе не означает личностный кризис, если отдавать себе отчет в том, что мы не тождественны нашей работе. Конечно, основная проблема состоит в том, чтобы научиться воспринимать явную праздность как ценный ресурс. Эми Зальцман подчеркивает.
В противоположность нам самим приходится придумывать критерии успеха для свободного времени. 8. Новое определение работы, что такое достойная жизнь. Достойная жизнь. Это идеальный вариант, когда истинная работа или призвание — одновременный источник дохода. Может показаться, что именно за это мы здесь и ратуем, но на пути к этому идеалу существует несколько подводных камней.
Которые программ.
Существуются в том, что мы не будем делать.
КОНСКОНСКОНСКОНСКОНСКО
Истинная жизнь, над которым они работают, представляет собой самое важное из того, на что они способны, объединяется с пониманием необходимости выжить. Сочетание этих двух идей заставляет их верить, что мир обязан обеспечить им средства к существованию. Есть и другие факторы, заставляющие подумать о содержании достойной жизни. 1. Можно ли получать или хотя бы надеяться на заработную плату за работу, к которой мы чувствуем призвание?
Например, например, неформальную работу по сглаживание конфликтов в местной церкви, организацию клуба по интересам в парадном подъезде для детишек, которым некуда пойти, телефонную кампанию по продвижению идеи мира, нежную дружбу с умирающим человеком. В отчете специальной комиссии по проблемам эры коммуникаций, это The Crossroads, посвященном нашему времени.
Деятельностью в рамках личных отношениях. Они выполняются, исходя из чувства собственного долга и преданности интересам общества. Деятельность в рамках личных отношений жизненно важна для общества. Но мы систематически недооцениваем и недостаточно поддерживаем ее, поскольку она плохо вписывается в рамки рыночной экономики и государственного сектора. Рынок не поддерживает ее, поскольку выгоды носят долгосрочный характер,
иногда трудно определимы и не очевидны. Государственный сектор также не оказывает поддержки, поскольку она с трудом поддается бюрократическому регулированию. Водитель грузовика из штата Мэн Стив Бе знал не меньше десятка отличных способов заработать деньги. У него были сертификат медицинского брата, навыки ландшафтного дизайнера, мануального массажиста и фермера. Достойная жизнь для него — это служба обществу в качестве
медбрата и получения медбрата и получения за эту работу достаточной зарплаты для оплаты своих счетов. Но, к сожалению, на практике это выглядело несколько иначе. Как медбрат, он утопал в бумажной работе, написании графиков и отчетов и зачастую проводил больше времени со вторучкой и бумагой, чем со своими пациентами. А в конце дня у него просто не оставалось сил для занятия любимым делом на общественных началах. Если уж продолжать работать
то делать это из любви к профессии, а не ради денег. Поэтому Стив устроился работать водителем на грузовик-пропоновоз. У него быстро набралось около тысячи клиентов на отдаленных фермах и в усадьбах, до которых приходилось долго добираться по проселочным дорогам. Зимой он иногда оказывался единственным человеком, которого обитатели этих мест видели на протяжении целой недели. Среди них попадались пожилые и больные люди,
поэтому Стив останавливался поболтать с ними, потому что Стив останавливался поболтать с ними, узнать, как у них дела. Он выслушивал их жалобы и помогал разобраться, о чем стоит беспокоиться, о чем нет. Он рассказывал о правильном питании, особенно тем людям, которые понятия не имели, что их врач имеет в виду, когда говорит о диете без жиров и пищи, богатой клетчаткой. Неизвестно почему, но людям становилось лучше после отъезда Стива,
не мирил им температура. Он стал целителем без лекарств. И это его вполне устраивало. Он зарабатывал, развозя газовые баллоны и отдавал этим людям свою любовь совершенно бесплатно. Два. Если вам все же платят за работу, которой вы чувствует призвание, то обратите внимание, как вы проводите время на рабочем месте. Действительно ли вы полностью выполняете свои обязанности с максимальным прилежанием? Или вам приходится тратить,
а с непропорционально много времени на то, чтобы добывать деньги? Необходимые для продолжения работы. Многие несостоявшиеся спасители мира заканчивали тем, что превращались в фандрайзеров. И многие несостоявшиеся активисты постепенно превращались в художественных оформителей и копирайтеров. Непрестанно публиковавших объявления и занимавшихся массовой рассылкой электронных писем
и членов, чтобы поддержать постоянный поток пожертвований. Любая финансируемая частными или общественными спонсорами деятельность, чья-то причуда или высшая цель в жизни. Любой продукт или услуга, зависящие от непостоянной любви потребителей, могут проиграть конкуренцию на рынке. Поэтому задайте себе вопрос, уверены ли вы в устойчивом финансировании своей работы, или в будущем могут возникнуть проблемы с деньгами,
о которых следует побеспокоиться уже сейчас. Три. Работали бы вы так же, как сейчас, если бы вам удалось решить финансовые проблемы? Если нет, то чем вам приходится жертвовать, чтобы зарабатывать на жизнь? Можете ли вы оставаться верным себе, невзирая на финансовые проблемы? До тех пор, пока вы получаете деньги за работу, всегда остается возможность, пусть небольшая и маловероятная,
пожертвовать своими ценностями, мировоззрением или убеждением. Четыре. В книге The Bailet G. F. Art. Biology. Искусство. Зоолог Десмонд Моррис рассказывает об эксперименте по формированию мотива получения прибыли у человекообразных обезьян. На первом этапе их обучали художественному творчеству. Рисовать, причем некоторые работы, оказывались вполне симпатичными. После того, как обезьяны научились рисовать,
Моррис начал платить за работы, угощая художников орехами. Но после введения этой оплаты, качество работ быстро ухудшилось, и обезьяны начали просто малевать на бумаге наспех, лишь бы получить орехи. Коммерциализация убила в обезьянах художников и превратила в попрошаек. Именно в таких ситуациях проявляется потребность в честном отношении к делу. Какие корректировки, пусть самые незначительные,
пусть все искусство, будь то плотницкое ремесло, или археология, или уход за больными, или что-то еще, чтобы поддерживать постоянный приток орехов, насколько рискованную воскресную проповедь вы решитесь произнести, прежде чем задумаетесь о возможности потери работы, дохода и дома, предоставляемого священнику, равно как статуса и влияния в коммуне. Учите ли вы паству тому, чему учили бы и в том случае,
если бы не получали оплаты за свою работу? Пишите ли вы рекламную листовку вместо великой саги, о которой мечтали годами? Можете ли вы отказаться от своего видения жизни ради повседневности медленного умирания? Новое определение работы позволяет сделать шаг назад и понять, о чем на самом деле вы мечтаете и что в действительности собой представляет ваша работа, и заставить и то, и другое работать на вас.
Новое определение работы, разорвавшее связь между работой и зарплатой, привело к удивительным последствиям и обеспечило большие преимущества. Как говорил представитель позднего футуризма и социолог Уиллис Харман, неограниченные возможности становятся очевидными после того, как мозг освобождается, разделив функции творчества и зарабатывания дохода.
Если вы не знаете работы и деньгами, то открываете для себя возможность выяснить, в чем же заключается ваше истинное призвание. Может оказаться, что оно никак не связано с той деятельностью, которая обеспечивает вам доход. Вне зависимости от того, любите ли вы свою работу и собираетесь продолжать ее заниматься или хотите сменить род занятий. Разрыв связи между работой и деньгами открывает простор развитию тех сторон вашей личности,
которые вы продавлялись работой. Возможно, периодически вы будете впадаетесь в панику от ощущения пустоты, возникающего в результате даже кратковременного отказа рассматривать себя как продолжение своей работы. Но ваша личность многогранна. Вы можете полностью отдаться своим родительским обязанностям, пойти учиться, уделить внимание друзьям, пуститься в приключения, заняться общественной работой, волонтерством. Стать артистом или мечтателем,
наконец, просто архитектором собственной жизни. Знакомый недавно спросил своего коллегу, почему он не испытывает видимого стресса, на который жаловались все остальные сотрудники их перегруженной работой компании. Коллега ответил: «Работа далеко не главное в моей жизни. Разрыв связи между работой и жизнью позволяет вам получить назад свою жизнь. Вам больше не нужно одобрение общества, выражающееся в официальном трудоустройстве,
вы получите все эмоциональные, интеллектуальные и духовные преимущества занятости. Возможно, вы даже обнаружите, что совсем не обязательно до конца жизни втискивать ее в жесткие рамки с 9 до 5, только для того, чтобы заработать на жизнь. Поскольку мы уже установили, что единственный смысл работы по найму состоит в получении оплаты независимо от того, любите ли вы свою работу, то имеет смысл разобраться.
Насколько эта оплата соответствует ценности вашей уникальной жизненной энергии. Если вы согласны, что жизнь больше, чем работа, то вполне разумно найти такую работу, которая будет хорошо работать на вас, то есть приносить хороший доход. Теперь вы знаете, что существуют и другие возможности помимо медленного умирания с 9 до 5 и до 65 ради заработка.
Суть шага 7 счета 2. Суть шага 7 состоит в максимальной энергии. Шага 7 состоит в максимизации дохода путем правильной оценки жизненной энергии, инвестируемой в работу и получении за нее максимально возможной оплаты с учетом здоровья и особенностей личности.
Получая чек на заработную оплату, получаете ли вы действительно справедливую цену за инвестированную жизненную энергию, адекватная оценка своей жизненной энергии, ключ к освобождению из унылого мира медленного умирания. Мы уже убедились, что деньги – это всего лишь на что обменивается жизненная энергия. Мы также установили, что единственный смысл работы по найму состоит в получении оплаты.
Мы также обоснованным и уважительным по отношению к себе самому предположения, что одна из задач при работе по найму заключается в получении максимально высокой оплаты за каждый час работы. Конечно, с учетом состояния здоровья и личностных характеристик. Хотя это может показаться проявлением старой доброй скупости, не отказывайтесь от этой задачи. И вполне возможно, вы двинетесь совсем в другом направлении. С помощью шагов одного.
В части мы пытались установить, что означает достаточно конкретно для вас. Вместо того, чтобы определять достаточно, как больше, чем я имею сейчас, и обвинять себя в постоянной нищете, вы обнаружите, что достаточно. Это намного меньше, чем вы думали и чем то, что у вас есть. Помните о том, что достаточно для вас. Это такой уровень расходов, который соответствует полученному чувству удовлетворения жизненной цели и ценностям.
Достаточно.
Если вы получено 2000 долларов в месяца на 2000 долларов в месяц и вы зарабатываете 20 долларов в час, то вам придется работать 100 часов в месяц, чтобы покрыть свои расходы. Но если вы зарабатываете 40 долларов в час, то на оплачиваемую работу достаточно тратить всего 50 часов ежемесячно. Теперь давайте вернемся во времена до индустриальной революции и посмотрим, какой образ жизни тогда казался людям привлекательным.
Вы можете работать 2-3 часа в день ради денег и проводить остальную часть времени как угодно, расслабляясь, развлекаясь, занимаясь саморазвитием, посвящая его общению с друзьями, трудясь на благо местной общины или мира в целом. Если вы предпочитаете отдавать работе по найму больше времени, то только исходя из собственных соображений, поскольку высоко цените свою жизненную энергию.
Вы сможете поддержать близких людей или какое-либо дело. Возможно, вы стремитесь рассчитаться с долгами и добиться полной финансовой свободы. Возможно, вы хотите сделать сбережения, достаточные для того, чтобы чувствовать себя в безопасности, независимо от экономической ситуации. А может быть, вы делаете это ради того, чтобы добиться каких-то других целей в жизни, например, вернуться к учебе, или путешествовать по миру, или стать финансовым человеком.
Масштаб и степень настоятельности жизненным.
Деление работы от зарплаты для Розмари, ИИ, означало, что она теперь может уделить внимание реализации целей вне работы, достаточно разнообразных и включавших в себя как путешествия по миру, так и писательство и работу над проектами, направленными на благо всего мира. Хотя она получала удовольствие от своей работы в должности организатора досуга в доме для престарелых, но не планировала заниматься этим всю жизнь.
Она сказала, что чем большее, тем быстрее, чем большее, тем быстрее она может уйти с работы и заняться реализацией других целей. Получив наследство от бабушки, 15 тысяч долларов, она немедленно добавила эту сумму к своим накоплениям по программе финансовой независимости. Розмари не стала искать более высокооплачиваемую работу с большей степенью ответственности и стресса.
Она стала искать более высокооплачиваемую работу с большим образом.
История цели воодушевляет розмари и стимулирует энергию. Уважительное отношение к собственной жизненной энергии и стремление получить максимально возможную плату за нее не имеет ничего общего с психологией. Чем больше, тем лучше. Вам не нужно больше денег только для того, чтобы покупать новые материальные активы. Вам нужно больше денег для того, чтобы иметь достаточно материальных активов и больше жизни.
Если вы не нужны жизненной энергии, то увеличивая доход, то увеличивая доход, вы обогащаете и разнообразите свою жизнь. В зависимости от уровня среднечасовой заработной платы, ваша новая машина может стоить месяца, 6 месяцев или года работы. И вам не нужны дополнительные деньги, чтобы повысить свой статус, добиться престижа, власти или безопасности. Вы понимаете, что за деньги этого не купишь. Вы хотите заработать больше, чтобы иметь больше свободы, быть самим,
и не беспокоиться. И не беспокоиться при этом о деньгах. Точно так же вы не нуждается в дополнительных деньгах, чтобы повысить самооценку. Вам нужно больше денег, как выражение вашей самооценки и как эквивалента высокой ценности жизненной энергии. Новые возможности работы по найму. При творческом подходе наверняка найдется несколько возможностей увеличения дохода, заслуживающих внимательного изучения. В частности, вы можете устроиться на вторую работу,
по совместительную плату по совместительную плату, претендовать на более высокую заработную плату по основному месту работы, а также сменить работу. Более высокая заработная плата. Вопрос отношения к делу. Многие люди апатично и даже с оттенком фатализма относятся к размеру своего дохода. Они обладают ментальностью жертвы, полностью отдаваясь на волю сторонних сил. Босса, установленного порядка оплаты труда,
не обладают ментальностью жертвы, не обладают ментальностью жертвы, не обладают ментальностью жертвы.
И это обстоятельство должно побудить очень осторожно относиться к тому, что мы думаем о себе. Если вы считаете себя жертвой, то можете слишком глубоко погрузиться в жалость к самому себе и в результате пропустить множество возможностей изменить свою несчастную судьбу.
Это может трансформировать ваши навыки и эффективность действий на рабочем месте. Равно как способность найти другую работу в случае необходимости. С таким отношением каждое мгновение, проводимое на оплачиваемой работе, связано с поставленными себе самому задачами, целями, ценностями и видением. Где бы вы ни работали, вы будете работать на себя. Вы воспринимаете себя как ценную личность.
Вы будете работать на себя, соответственную за распределение собственной жизненной энергии и свободно принимающую решение выделить то или иное количество этой энергии именно на эту работу. Наиболее важным фактором, ограничивающим вашу способность зарабатывать, становится отношение к себе, например. Я все еще недостаточно хорош в своем деле. К работе или работодателю, например. Они точно решили меня достать. К текущим обстоятельствам, например.
Здесь просто нет никакой работы. Такое отношение унижает ваше достоинство, подрывает дух и становится самоисполняющимся пророчеством. Оно отражается на количестве и качестве работы, отношениях с работодателем, коллегами и приводит к появлению страхов относительно сохранения рабочего места. Чтобы стать успешным, следует культивировать чувство самоуважения, гордости за свой вклад в общее дело трудового коллектива,
и в отношениям к своему делу, цельности личности, ответственности и подотчетности, а также стремление выполнить работу качественно, в сотрудничестве с коллегами. И все это вытекает из чувства уважения к ценности жизненной энергии. Вы цените свою жизненную энергию, потому что цените жизнь. Вы стремитесь достичь совершенства в своей работе, поскольку вы цельная личность, и эта цельность отражается на всем, что вы делаете.
Вы наверняка удивились бы, узнав, до какой степени удовлетворение от работы зависит от человека, а не от того, что он делает. И так уж заведено, что цельность личности, растущая производительность и качество труда обычно делают сотрудника весьма вероятным кандидатом на повышение заработной платы. Вам даже не придется об этом просить. С плотником Стивом вы, мы познакомились в главе 6.
Стивом в главе 7. Стивом вы, мы познакомились в главе 7. Стивом вы, мы познакомились в главе 7. Стивом вы, мы познакомились в главе 7. Стивом вы, мы познакомились в главе 7. Стивом вы, мы познакомились в главе 7. Стивом вы, мы познакомились в главе 7. Стивом вы, мы познакомились в главе 8. Стивом вырос в семье военных летчиков и, став взрослым, продолжал переезжать с места на место. Он окончил среднюю школу в Голфпорте, затем переехал в Остин, где открыл небольшой бизнес по переоборудованию помещений. Однако нефтяной кризис выбил почву у него из-под ног. Экономические трудности, а затем тяжелый
развод так сократили объем его материальных активов, что они помещались в один фургон. И это весьма упрощало процедуру инвентаризации, описанную в шаге одного. Стив опять отправился в путешествие и осел в штате Орегон. В течение года после начала программы финансовой независимости он накопил достаточно средств, чтобы целый год не беспокоиться о деньгах и рассчитаться с долгами. Он решил написать несколько рассказов,
о которых думал уже несколько лет. В их основе был опыт его жизни в штате Миссисипи в начале 1970-х годов, когда он вместе с несколькими пожилыми плотниками-афроамериканцами создавал там Баптистскую церковь. Чтобы высвободить больше времени для литературной работы, Стив довольно резко поднял цены на отделку помещений, предполагая, что большинство клиентов откажутся от его услуг.
Оказалось, что его клиенты настолько впечатлены его работой над предыдущими заказами, что готовы платить, сколько бы он ни запросил. По сути, за ним сохранился весь прежний объем работ, но по гораздо более высоким ценам. Стремясь обеспечить заказчикам качество, за которое они так дорого заплатили, он удвоил старания. Благодаря укрепившейся репутации великолепного мастера Стив получал все больше заказов.
Стив. Стив. Стив. Стив.
Стив. Стив.
Стив. Стив. Стив. Стив. Стив.
Стив. Стив. Стив. Стив. Стив.
Стив. Стив. Стив. Стив. Стив.
Стив. Стив. Стив.
Стив. Стив. Стив.
Стив. Стив.
Стив. Стив. Стив. Стив.
. Стив. Стив. Стив.
. Стив. Стив.
.
Ст.
Ст?
Ст.
Ст?
Ст?
.
Ст?
?::::: sted?
!::: sted?
::: st?
:::: st?
::::: st?
::::: st?
:::::::: st?
обладающих информацией о подходящих вакансиях, даже если в настоящий момент они ничего не могут вам предложить. Очень часто это приносит интересные сведения о возможных вариантах трудоустройства. Всегда старайтесь встретиться непосредственно с руководителем, имеющим полномочия предложить вам работу. Иногда вы можете сами создать для себя рабочее место, показав потенциальному работодателю, что его компания нуждается в сотруднике,
с такими навыками, как у вас. Проложите маршрут к идеальной работе и будьте готовы к неожиданным предложениям. Поиск работы – это активный и интерактивный процесс. Оставайтесь осведомленным, и вам не придется соглашаться на первую попавшуюся вакансию. Вы получите хорошую работу, если для ее поиска у вас есть ясная цель, твердое намерение, готовность к активным действиям и осведомленность.
Если она удовлетворяет вас, просмотрите приведенный выше список, чтобы проверить, где именно вы сбились с курса. Достаточно ли ясна ваша цель? Правильно ли вы ее сформулировали? Не ленились ли вы проводить изыскания? Не упускаете ли вы удачные возможности и не пренебрегаете ли угрозами? Держите эти вопросы на постоянном контроле. Осознание того факта, что именно вы держите в руках рычаги управления и контролируете количество человек.
Держите в руках рычаги управления и контролируется на первую очередь.
Вы оцениваете свой успех, потому что вам удалось достичь
и вы пребываете на конечную остановку, когда признаете, что прибыли. Свидетельство успеха, отнюдь не мнение посторонних о том, успешны вы или нет. Единственное доказательство, достижение или недостижение тех целей, которые вы намеревались или пытались реализовать. И единственный человек, способный об этом судить, это вы. Какие-нибудь призы от посторонних, вроде памятных подарков или бесплатной экскурсии.
Могут стать прибыли, могут стать приятным дополнением, могут стать приятным дополнением, но самый ценный приз. Внутреннее осознание того факта, что вы добились того, чего хотели. Без этого внутреннего осознания у вас не будет чувства внутреннего удовлетворения, даже если вам достанется множество знаков признания от окружающих. И их никогда не будет достаточно. А с этим внутренним осознанием вы можете добиться чего угодно.
Внутреннее осознание.
Илья услышала аудиозапись одного из наших семинаров. Все ее четверо детей уже повзрослели, и она могла наконец уделить время решению своих проблем. Хотя после развода она сумела восстановить самоуважение и и проделала большую работу над собой. Но когда речь заходила о деньгах, по-прежнему чувствовала себя беспомощной и ни к чему непригодной. Она жила вместе с друзьями, помогая им по дому в обмен на бесплатное жилье и стол.
Она не могла бы не вредить.
Но и в обмен на бесплатно.
Она была в том, что она не вредила.
и врача.
Ее начальник по работе.
Илья.
врач.
неожиданно. Но Марсия не упустила ее, поскольку постоянно находилась в поиске привлекательных возможностей.
in de la suite.
in de la suite.
in de la suite.
in de l'albun.
in l'albun.
in l'albun.
in l'albun.
in as well as well.
in as well as well.
in l'albun. as well as well as well as well.
as well as well as well as well as well as well as well.
же все переживания по поводу финансовых проблем. Единственный вопрос, подлежащий обсуждению. Когда? В процессе рассмотрения шага 8 мы проанализируем варианты отношения к этой неизбежности и потенциальной возможности уйти с работы по найму гораздо раньше, чем вы могли себе представить. Мы ознакомимся с историями других людей, которым удалось добиться этой цели, а также спросим их, чем же они предпочли заняться,
избавившись от бремени работы по найму. В главе 7 мы видели настенный график Марсии, М с отраженной на нем кривой доходов. Посмотрим на него еще раз, добавив на этот раз кривую расходов в рисунок 8,1. Рисунок 8,1. Настенный график Марсии. Доходы и расходы. Много лет, живя на грани бедности, Марсия, М, не имела возможности выработать в себе привычку к большому шоппингу,
поэтому и бороться ей. Поэтому и бороться ей было особенно ни с чем, а ее график затрат стабилизировался на уровне 950 долларов в месяц. Но график не отразил весьма важное изменение в структуре расходов Марсии. Значительная их часть переместилась из категории «развлечение для борьбы со скукой» в категорию «деятельность под достижением моей жизненной цели». Неудивительно, что в душе Марсии воцарились мир и согласие с самой собой.
График ее доходов, как говорилось в главе 7, даже вышел за пределы сетки координат. Причем источником этих доходов послужили не только ее профессиональная деятельность, но и выполнение кое-каких разовых работ для небольшой местной компании. Настенный график Марсии очень типичен для таких бескомпромиссных бережливых личностей, чьи доходы вдруг резко устремились вверх. Настенный график Дианы Дже.
Рисунок 8,2 типичен для другой категории людей, стабильно зарабатывающих и много тратящих. Она последовательно применяла принципы, заложенные в программе финансовой независимости, в результате чего сократила свои расходы наполовину. В первую очередь она отказалась от расточительных привычек, не приносивших никакого удовлетворения, разочаровывающих путешествий и развлечений.
Она была неопотребительными привычками, ничего не добавлявшими к качеству ее повседневной жизни. Например, дневными обедами в ресторанах или покупкой нарядов в качестве средства от скуки. Наконец, она нашла способы приобретать необходимые вещи дешевле, чем раньше, в частности, переехала в более дешевое жилье. Начала покупать билеты на самолет в эконом-класс. Продала свой спортивный автомобиль ради того, чтобы купить машину с экономичным расходом.
Все эти меры, по ее утверждением, содействовали повышению качества жизни и ее собственной самооценки. Рисунок 8,2. Настенный график Дианы – доходы и расходы. На обоих упомянутых настенных графиках наблюдается растущий разрыв между доходом и затратами, то есть рост сбережений. Обычный человек, не освоивший еще мышление в стиле финансовой независимости,
что самое время вложить эти сбережения в будущее. Внести первый взнос за более просторный дом, совершить умопомрачительное путешествие на край света и тому подобное. Но если вы мыслите категориями финансовой независимости, то иначе оцените перспективы использования этих сбережений. В категориях финансовой независимости они называются капиталом. Сбережения против капитала. Сбережения, время от времени откладываемые средства,
которые так и не были израсходованы. Обычно вы сберегаете их с определенной целью, если только не откладываете просто на черный день. В то же время капитал – это деньги, которые делают деньги, это деньги, работающие на вас и приносящие доход точно так же, как ваша работа. Если вы помещаете сбережения на счет в банк, то рассматриваете последний просто как безопасное место, где ваши деньги будут храниться, пока не понадобятся.
Проценты, получаемые по вклады. Приятное дополнение к открытому счету, но не цель. Если вы вкладываете капитал в банк или другой финансовый инструмент, приносящий проценты, то это именно инвестиции. В свою очередь, инвестиции представляют собой трансформацию капитала в какую-то другую, неденежную форму материального блага с расчетом на получение в будущем дохода. Существует два основных вида инвестиций.
Долговые инструменты – это спекулятивные инструменты и долговые инструменты займы. Акции, недвижимость, венчурный кэтал и тому подобное – это спекулятивные инструменты. Вы надеетесь, ожидаете, что стоимость инструмента, который вы покупаете, в будущем возрастет и вы получите прибыль. С другой стороны, долговые инструменты. Это предоставление вашего капитала в долг кому-то другому и получение процента за привилегию использования ваших средств в течение определенного года.
В конце этого периода капитал возвращается к вам в целости и сохранности, готовый к предоставлению взаймы следующему заемщику. Облигации. Пример долгового инструмента. В главе 9 мы более подробно поговорим о деталях инвестиционной программы, соответствующей принципам финансовой независимости. Пока же достаточно понимать, что сбережения – это капитал, способный приносить вам прибыль. Шаг 8.
Капитал и точка безопасности проводите перерасчет совокупного накопленного капитала по приведенной ниже формуле ежемесячно и отмечайте результат на настенном графике. Совокупный накопленный капитал – это просто деньги, находящиеся в вашем распоряжении, обычно на сберегательном счете, которые вы не планируете тратить. Например, предположим, что у вас есть сбережения на сумму 100 долларов. Если вы рассматриваете эти 100 долларов,
как капитал и инвестируете в облигации со ставкой процента 4%, то выше приведенное уравнение приобретет следующий вид, помните, что цифры гипотетические и взяты исключительно для иллюстрации. На каждые инвестированные таким образом 100 долларов вы получите 0,33 доллара в месяц. Каждый месяц до момента погашения облигации. Исходные 100 долларов остаются в целости и сохранности,
и вы получите их обратно. Так, если в первый месяц на графике вы имеете 1 000 долларов сбережений, а текущая ставка процента равна 4%, то уравнение приобретет следующий вид. Это означает, что ваши сбережения в сумме 1 000 долларов обладают способностью ежемесячно приносить вам 3,3 доллара, если вы рассматриваете их как капитал и инвестируете в облигации.
В этом случае вы отметите на настенном графике 3,33 доллара ломастером другого цвета. Мы сейчас увидим, как это выглядит на настенном графике Марсии. Э, конечно, это очень небольшая сумма в сравнении с крутыми пиками доходов от вашей основной работы, но все равно это 3,33 доллара в месяц, или 40 долларов в год на протяжении срока погашения облигации.
Ради развлечения попробуйте выразить эту сумму чем-то материальным, какими-то расходами, необходимыми для выживания. Например, пересчитайте их в количество килограммов риса, расходуемых вашей семьей в месяц, или в часть телефонного счета. Продолжайте применять эту формулу к своим накопленным сбережениям каждый месяц. Например, если вы накопите еще 500 долларов во второй месяц, добавьте их к предыдущей 1000 долларов,
и уравнение приобретет следующий вид. Отметьте эту сумму дохода на графике и соедините полученную точку с точкой инвестиционного дохода за предыдущий месяц. Через несколько месяцев на графике обозначится третья линия, поднимающаяся снизу вверх. Она покажет рост вашего ежемесячного инвестиционного дохода. Смотри рисунок 8,3. Рисунок 8,3. Расчет ежемесячного инвестиционного дохода
по формуле прироста капитала и его отражения на настенном графика. Накопив 3000 долларов, вы сможете инвестировать их в соответствии с правилами, описанными в главе 9. Доход от этой конкретной инвестиции станет частью вашего ежемесячного инвестиционного дохода наряду с доходами от будущих инвестиций. Следующие накопления в сумме 5000 долларов будут инвестированы таким же образом, а также следующие и следующие
и так далее. Вернемся к графику Марсии и посмотрим, как он будет выглядеть с учетом всего вышесказанного в рисунок 8,4. Рисунок 8,4. Настенный график Марсии с учетом ежемесячного инвестиционного дохода. Поскольку на момент начала составления настенного графика у Марсии были небольшие долги, кривая инвестиционного дохода появилась на нем лишь год спустя после ее
устройства горничной в отель. Но по мере того, как она копила деньги и использовала их в качестве капитала, ее ежемесячный инвестиционный доход устойчиво рос. Например, в январе 2004 года он составил 215 долларов, в то время как ее расходы 845 долларов. В январе следующего года инвестиционный доход достиг 350 долларов, а расходы по-прежнему не превышали отметку
250 долларов. А теперь посмотрим на февраль 2006 года. Ежемесячный инвестиционный доход составлял уже 950 долларов, а расходы все также находились в пределах 950 долларов. Все это результат не только роста заработной платы по основному месту работы, но и магии явления, известного под названием сложный процент. Проценты, получаемые на капитал, добавляются к его сумме, и Марсия получает
процент на процент на процент. Соответственно, ее капитал прирастает на эту величину. На практике это означает, что даже если сумма накоплений, добавляемая к вашему капиталу, каждый месяц одна и та же, например. Ежемесячная сумма сбережений всегда составляет 500 долларов. Начисление сложных процентов приведет к тому, что линия инвестиционного дохода на вашем графике пойдет вверх.
Не трудно заметить, что на графике Марсии намечается интересная закономерность. Линия этого скромного, но стабильно растущего каждый месяц инвестиционного дохода постепенно сближается с более или менее постоянной линией расходов. Все значение этого факта мы поймем несколько позже, но на данный момент достаточно отметить, что в результате простого повторения этих шагов месяц за месяцем инвестиционный доход
в Марсии постоянно рос. То же самое произойдет и с вами. Точка безопасности. В один прекрасный день, глядя на свой настенный график, вы вдруг поймете, что можете прогнозировать свой ежемесячный инвестиционный доход на будущее в рисунок 8,5. Рисунок 8,5. Прогнозирование ежемесячного инвестиционного дохода. Поскольку вы добились того, что линия ежемесячных расходов
стабилизировалась на определенном уровне. Можно с достаточной степенью уверенности прогнозировать ее на будущий рисунок 8,6. Нетрудно заметить, что где-то в обозримом будущем эти две линии совокупных ежемесячных расходов и ежемесячного инвестиционного дохода пересекутся. Мы называем это точкой безопасности рисунок 8,7. Рисунок 8,6.
Прогнозирование совокупных ежемесячных расходов. Рисунок 8,7. Точка безопасности. Достигнув точки безопасности, вы увидите, что ваш доход от инвестированного капитала уже превысил ежемесячные расходы. Точка безопасности помогает нам сформулировать окончательное определение финансовой независимости. В точке безопасности, где инвестиционный доход превышает ежемесячные расходы,
не связанного независимым в обычном понимании этого слова. У вас появляется неподверженный риску, устойчивый доход для покрытия расходов на жизнь, не связанный с вашей основной работой. Преимущество работы на протяжении ограниченного периода. Осознание факта, что продолжительность работы по найму ограничена определенным периодом, весьма сильно влияет на многих людей. Если вы считаете свою жизнь чем-то большим, чем работа,
то вы считаете, что работать по найму ради денег придется лишь в течение конкретного предсказуемого периода. То вы, скорее всего, получаете дополнительную мотивацию и становитесь более целеустремленным сотрудником. Такие качества, как уверенность в себе, высокая мотивация, приверженность целям, целеустремленность, радостная гордость за свой профессионализм и ответственность за собственную судьбу, приходящие вместе с умением ценить свою жизнь
и за свой профессиональную энергию. Учетверяются, когда вы осознаете, что можете работать ради денег лишь ограниченный период времени. Несколько минут и поразмышляйте, что бы случилось, узнай вы о том, что работать по найму придется лишь ограниченный, заранее предсказуемый период, скажем, пять лет, и что рассчитывать на неопределенной продолжительности трудовую карьеру вплоть до традиционного выхода на пенсию не приходится. Помогло бы это,
легче, легче, легче переносить скуку рабочих будней и сделало бы решение возникающих проблем более интересным. Если осталось относительно немного времени до выхода на пенсию, то как вам понравится идея приблизить это событие на несколько лет, прибавив их к жизни после работы? Один из краеугольных камней нашей программы для желающих проделать весь путь к финансовой независимости.
Программа финансовой независимости.
Презентация тех принципов, которые он знал и раньше.
В присланном нам письма он писал: «Для меня самым важным обстоятельством стало осознание того факта, что у меня есть возможность ограничить период пребывания на нынешней работе. Это полностью изменило мое отношение к программе. Когда я сидел на семинаре, то прямо чувствовал, как ускоряется сердцебиение, влажнеют ладони, уровень адреналина в крови резко растет». Я вдруг начал кричать «Да».
Я не мог не мог не спать и смеяться. Ведь я не мог не спать и смеяться. Ведь я внезапно понял, что могу посвятить себя работе со всей возможной страстью и ясной целью. Работать гораздо продуктивнее и получить от этого осязаемый результат. Достичь очень многого, в том числе результатов, которых я пытался добиться уже очень давно, в течение примерно 5-7 лет. Невозможно передать словами, какое чувство освобождения я при этом испытал и испытываю до сих пор.
В не слишком отдаленной перспективе Стив планирует заняться писательством на постоянной основе. Он надеется таким образом зарабатывать, но ему нет необходимости продавать рассказы, чтобы оплачивать свои счета. Образ вечно голодного художника. Совсем не для Стива. Он прошел путь от мастера по дереву до мастера слова, и при этом ему не приходилось беспокоиться об оплате своих счетов. У Пенни.
Пенни вдруг поймала себя на том, что пытается подсчитать, сколько еще времени осталось пробыть в этом чудесном местечке.
Придется возвращаться обратно в город и идти на работу. Именно в этот момент она поняла, что готова приложить все силы к реализации концепции уграниченного периода. Она рассказывает.
Роджер Р. Недавний переселенец, считающий, что нам пора по новой осваивать территорию своей страны. Когда он и его жена Кэрри решили привести экономику своей семьи в соответствие с потребностями экологии планеты, они вернулись в родной город в штате Канзас. Там они купили у друга семьи участок земли, снесли стоявший на нем старый сарай со всяким холодом.
Они были в шлемом и построили сарай.
Экономику домохозяйство энергоэкономику домохозяйство энергоэффективность и употребление в пищу только того, что выращено на собственном участке или в данной местности. Они привыкали к новой жизни медленно, стремясь не взваливать на плечи слишком тяжкий груз сразу. В идеале Роджер и Кэрри хотели сократить свои расходы больше, чем наполовину, например, за счет ренты, большей части расходов на питание и коммунальные услуги и не платить налоги.
Поскольку их доходы были бы ниже необлагаемого минимума. Сбор и вывоз мусора занимал лишь пять часов в день. Роджеру эта работа не просто нравилась. По сути, всю свою рабочую одежду он нашел в том же мусоре. Максимум удовлетворения при минимуме затрат. Тем временем Кэрри работала два дня в неделю медсестрой. Такая жизнь им очень нравилась, и они наконец-то начали сводить концы с концами. Почти!
Все же случались некоторые события, требовавшие расходов. У них было двое детей. Требовалось оплачивать медицинскую страховку. Имелись планы выкупить компанию по вывозу мусора, где работал Роджер. Надо было ремонтировать сломавшуюся машину, да и дом просто вопил о необходимости мелкого ремонта. Из всех ловушек простого образа жизни они столкнулись с самой распространенной. Деньги заканчиваются задолго до конца месяца.
И куда мы их тратим. Казалось, желанный рай в скором времени превратится в такую же ловушку, как и их городская жизнь. В этот момент они записались на программу финансовой независимости. Когда Роджер узнал о концепции ограниченного периода, жизнь открылась ему с новой стороны. Конечно, работа в компании по вывозу мусора прекрасно соответствовала их с Кэрри взглядом и приносила доход.
Самый сильный толчок его воображение получила от открывшейся перспективы финансовой независимости и возможности посвятить все свое время созданию автономного домохозяйства, на принадлежащих его семье четырех акрах. Роджер мечтал помочь соседям в определении правильного сочетания и оборота таких видов деятельности, как разведение крупного рогатого скота, выращивание пшеницы,
как разведение крупного зерна и других видов зерна и других видов зерновых на их засушливых землях в Западном Канзасе. Роджер хотел сделать все это не только для себя лично, но и для общества. На его глазах разорялись и закрывались мелкие фермы. Каждый год численность населения в его регионе сокращалась, а средний возраст оставшихся жителей постепенно повышался. И он хотел изменить такое положение вещей собственным примером. Вполне возможно, рассуждал он,
что люди могли бы отправляться в город лет на десять, чтобы обрести финансовую независимость, а потом возвращаться в родные места, скопив достаточную сумму. Это позволило бы им посвятить себя возрождению фермерских хозяйств и пробуждению к жизни маленьких городков. Возможно также, что его скромные усилия помогли бы сделать счастливой жизнь как его семьи, так и других семей в сельской местности США.
Возможно, он позволил Роджеру увидеть в своем будущем не только бесконечную работу по вывозу мусора, но и шанс реализовать свою мечту на практике. Через четыре года после начала выполнения программы финансовой независимости Роджер достиг собственной точки безопасности. Его доходы от инвестиций сравнялись с доходами от бизнеса по вывозу мусора. Наконец-то он мог прекратить работать ради денег и начать трудиться ради
реализации своей мечты. А вы? Чувствуете ли вы в себе призвания к другому виду деятельности, ждущему, когда вы им займетесь? Может быть, у вас имеется талант, не получивший в свое время развития? Или вам доставляют особое удовольствие редкие минуты свободы от рабочих проблем, потому что вы и не надеетесь уйти на пенсию до 65 лет? Есть ли у вас какая-то личная мечта или мечта,
связанная с потребностей, связанная с потребностями общества, которую вам хотелось бы воплотить в жизнь? Что означает работа ради денег в течение ограниченного периода лично для вас? Прелесть нашей программы состоит в том, что финансовая независимость, по сути дела, не что иное, как побочный продукт выполнения отдельных ее шагов. Вам не обязательно ставить целью достижение финансовой независимости, чтобы в конце концов прийти к ней.
Вы должны согласовывать свои доходы и расходы с жизненными ценностями и теми достижениями, которые приносят вам наибольшее удовлетворение. Концепция ограниченного периода станет второй ступенью ракеты, уносящей вас к высотам финансовой независимости, хотя и не первоначальным толчком в этом направлении. Для людей, особенно стремящихся завершить работу по найму ради реализации какой-то другой мечты,
становится примерно тем же, что для лошади, направляющейся домой после утомительной поездки, мечта об уютной конюшне. Инстинкт дома давлеет над всеми остальными чувствами, и вы летите к цели. Неважно, достигнете ли вы финансовой независимости через пять лет или через двадцать, к тридцатилетию, как мой соавтор Джо, или к шестидесяти пяти годам, как большинство американцев.
Ограниченное число лет создаст устойчивую мотивацию к тому, чтобы рассматривать жизнь как нечто большее, чем работа. Финансовая независимость. Всего достаточно и еще немного. В точке безопасности, где доход от инвестиций начинает превышать ежемесячные расходы. Ваши базовые жизненные потребности и все атрибуты избранного образа жизни станут покрываться за его счет. В точке безопасности у вас есть все необходимое.
И немного сверх того. Ваш настенный график со всей очевидностью свидетельствует о том, сколько средств требуется для поддержания оптимального образа жизни. Каждый месяц вы снова задаете себе вопросы о жизненных ценностях и степени удовлетворенности, и линия расходов на графике немедленно отражает этот процесс честной самооценки. Вы совершенно точно знаете, что если будете тратить больше, то дополнительного удовлетворения
уже не получите. Дело не в том, что вы урезаете расходы ради того, чтобы кое-как выжить. Вы наполняете свою жизнь гармонией и по чудесному совпадению, с точностью до пени знаете, во что эта гармония обходится. Вы совершенно уверены, что ежемесячного дохода для этого достаточно. Не потому, что вам этого хочется, а потому, что это подтверждается объективными свидетельствами. Но что означает вторая часть названия этого раздела?
Если вы не только немного.
Но в целом большинство людей обычно обнаруживают, что после того, как уволились с работы, жизнь стала куда дешевле.
Это дает дополнительные возможности и позволяет адаптироваться к новым обстоятельствам. Некоторые участники программы даже добавили на настенный график еще одну, четвертую линию, и откладывают на ней расходы после достижения финансовой независимости, что позволяет судить о масштабах этого еще немного. Но точка безопасности не будет достигнута до тех пор,
но и не будет достигнута до тех пор, и не будет достигнута до тех пор, и не будет достигнута до тех пор, и не будет достигнута до тех пор.
Иначе от тебя обращалась она к своему внутреннего голосу.
История, как не достигнута финансовая каждый пенни, пока не реализовала поставленные финансовые цели. Теперь можно было отправляться на поиски лучшего туристического снаряжения, какое только существует. Йоди еще немного пришлось как раз кстати. До этого момента доходы розмари покрывали минимально необходимые расходы. Даже при том, что ее образ жизни радикально изменился, что вынуждала устроиться на работу на полставке, чтобы пополнить еще немного, на несколько сотен долларов.
Поскольку Марсия, как и многие из нас, никогда не задумывалась о том, что с каждым днем становится немного старше. 65-й день рождения стал для нее неприятным сюрпризом, хотя и означал, что отныне у нее появляется еще один источник финансирования. Еще немного.
В целом объеме исключительно в ходе в ходе выполнения шагов программы финансовой независимости. Так что выплаты из пенсионного фонда стали своего рода глазурью на торте. Некоторую часть этих денег она тратила на путешествия, а остальные откладывала на случай непредвиденных обстоятельств, связанных с возрастом. В точке безопасности вы достигли финансовой независимости. Вы разорвали связь между деньгами и работой в вашей жизни. Эра финансовой независимости.
Самое время отпраздagar. Вы совершили главный подвиг.
Вы, чем больше, тем лучше и точно знаете, что означает понятие «достаточно» именно для вас. Теперь вы контролируете свою жизненную энергию, отслеживаете и анализируете входящий и исходящий денежный потоки. Вы сумели разработать собственную шкалу внутреннего удовлетворения, освободившись от соблазнов рекламы и давления своего окружения. Вы глубже осознали, в чем состоит жизненная цель и каковы ваши ценности,
и вы в любые мере перестраиваете свою жизнь вокруг того, что действительно имеет для вас значения. Вы осознаете отдаленные последствия взаимоотношений с деньгами, включая факторы, влияющие на потребительские привычки, ваши и других людей, а также в целом на планету. Всего этого удалось добиться, точно определив жизненную цель, проявив готовность сделать все для ее достижения и сохранив бдительность на каждом этапе этого непросту.
А сейчас самое время зафиксировать успеха и понять, что вы прибыли в конечный пункт назначения. Устройте вечеринку, пригласите друзей и всех знакомых, значащихся в вашей записной книжке, или просто удовлетворенно улыбнитесь, глядя в огонь костра на заднем дворе. Не важно, как именно вы решите отметить это событие. Главное – по-настоящему осознать, что преодолено основное препятствие на пути к настоящей свободе.
Разрыв связи между работой и оплатой труда, по сути, откроет перед вами колоссальное количество возможностей отыскать любимую работу, собрать из кусочков свою жизнь и стать по-настоящему цельной личностью. Вы получите свободу трудиться над реализацией своей мечты и воплощением жизненных ценностей, а не просто зарабатывать деньги. Вновь обретенное чувство свободы изменит вашу жизнь несколькими способами.
Вопросы среди них занимает расширение вариантов выбора. В вашей жизни появилось множество возможностей, о которых вы даже не догадывались. Можно перестать работать ради денег. Это не значит, что вам надо обязательно отказаться от зарабатывания денег. Это значит, что вы можете это сделать. Если ваша работа была рутинной и скучной, отнимала лучшие годы жизни, то теперь пришло время покончить с нею и поискать другие возможности.
Можно начать с нескольких простых удовольствий. Например, не вскакивать утром по звонку будильника, не смотреть на часы или провести целый день в халате. Насладитесь изысканным удовольствием бездельничать так долго, пока вам это не надоест. Бездельничайте без всяких угрызений совести, пока это действительно доставляет вам радость. Вы можете позволить себе заняться любой деятельностью или бездействием,
чтобы вам радость. Вы не могли видеть все время. Возможно, кто-то из новых знакомых заставит вас пересмотреть взгляды на жизнь. А если вы любите то, что делаете, но не любите работу, то есть то, для чего или для кого вы это делаете.
То, скорее всего, обнаружите, что так и продолжаете делать то же самое. Но иначе. Полна иронии судьбы ситуация, когда человек продолжает ту же деятельность, с помощью которой раньше зарабатывались деньги. Так было с Дианой Дже после окончания программы финансовой независимости. Уже добившись своей цели, она часто ловила себя на том, что сидит за компьютером и пишет программы.
Но теперь она не наоборот. Но теперь она не наоборот. Но теперь она не наоборот.
Она не наоборот.
Даже если бы за это приходилось доплачивать. Многие выпускники программы финансовой независимости, как и Диана, приняла решение не брать деньги за любую работу, выполняемую после достижения цели. И это не часть программы, а их личный и совершенно свободный выбор. После того, как Кэтрин, Дэ и ее муж реализовали свою первую мечту – целый год путешествовать по Сэше А в жилом автофургоне.
Что стало возможно лишь бы после достижения финансовой независимости, а также и вторую мечту в течение года – выступать в роли инструкторов для группы участников программы финансовой независимости. Кэтрин почувствовала, что ей больше нечем заняться. Она увлекалась шитьем лоскутных одеял, но через некоторое время и этого показалось недостаточно. Она не раз ловила себя на том, что с грустью вспоминает о той работе,
которую когда-то делала ради заработка. В конце концов было принято решение пойти учиться, чтобы выполнять свою прежнюю работу на более высоком уровне и на своих условиях. Она опять вернулась к тому, с чего когда-то начинала самостоятельную жизнь и стала получать от этого колоссальное удовлетворение. Многие, открыв для себя радость волонтерства, чувствуют все возрастающее отвращение к работе ради денег и тем компромиссам,
которые не связаны. Они открывают для себя исходя из собственного жизненного опыта принцип, положенный в основу многих мировых религий. Например, в Новом Завете он изложен следующим образом. Никто не может служить двум господам, ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить, или одному станет усердствовать, а другому не родить. Не можете служить Богу и маммоне. Если вы достигли точки безопасности,
то можете позволить себе выбор в пользу праздности, а также рассуждения в стиле. Работать ради денег. Или не работать ради денег, вот в чем вопрос. Конечно, вы можете с тем же успехом продолжать трудиться на прежнем месте, но подходить к своей работе с совершенно новых позиций. Несколько лет назад мы ознакомились с историей Рона, успешного производителя чая из Северной Калифорнии. Уже добившись прочного финансового положения,
он с женой уехал в путешествия по странам третьего мира, чтобы усыновить двух детей. Непосредственное столкновение со страданиями людей в этих странах изменило жизнь Рона. Особенно его тронула судьба детей, которые погибали одновременно от болезни и обезвоживания организма вследствие диареи. Ежегодная детская смертность составляла около 15 миллионов людей. Он хотел как-то помочь им, но как? У него не было медицинской подготовки,
он никогда не работал в сфере здравоохранения и не занимался фандрайзингом. Единственное дело, которое Рон знал в совершенстве – производство чая. И вот здесь и началась эта история. Он вернулся домой и опять занялся производством чая, но теперь не только ради прибыли. Рон прекрасно знал, что может вести привычный образ жизни на проценты от капитала и инвестиций,
но и агентство по оказанию медицинской помощи детям из стран третьего мира. В первый же месяц деятельности агентства собрало 30 тысяч долларов для беженцев из североафриканских стран, и он считал, что в дальнейшем сможет ежемесячно собирать по 45 тысяч долларов, а в год объем фандрайзинга составит около 600 тысяч долларов. В отличие от благотворительных организаций, объем поступлений моего агентства
и в отличие от капитала и инвестиций.
Оба хотели бы посвятить свою жизнь более высокой цели, чем просто рутинное существование, но не представляли, в чем она могла бы заключаться. Поскольку Тетт занимался торговлей недвижимостью, он считал, что мог бы поспособствовать решению проблемы жилья по приемлемой цене для малообеспеченных, и вступил в благотворительную организацию «Жилье для человечества».
Он считал, что это было выбрано правильно, форма ее реализации для него не подходит. А потом пришло вдохновение. Торговля недвижимостью-то, что он умел делать хорошо. Почему бы не заняться этим на безвозмездной основе, пожертвовав комиссионные на дело, в которые верят он и его клиенты. Тетт провел подготовительную работу с клиентами, выяснив, какую благотворительную организацию они хотели бы поддержать.
Не гарантирует безопасности.
Как смешно. Вскоре после решения написать эту книгу «Финансовые обстоятельства» Джеки
Даже если годы спустя, даже если годы спустя под давлением жизненных обстоятельств Джеки и Дэйв придут к выводу, что им не помешал бы небольшой дополнительный доход. Все равно они никогда не станут жалеть о своем выборе. Дэйв любит что-нибудь мастерить и занимается этим каждую свободную минуту, чтобы пополнить скромный семейный бюджет и обеспечить финансовую независимость. Джеки увлекается одной из разновидностей йоги, причем в результате регулярных упражнений,
настолько ее освоило, что ее приглашают вести занятия. Джеки и Дэйв тратят сколько угодно времени на путешествия, часто навещают тех выпускников нашей программы, чьи жизненные истории легли в основу их книги. Э, они наслаждаются общением с внуками и стараются уделять им как можно больше времени. Джеки шьет изумительные лоскутные одеяла. Дэйв обожает велосипедные прогулки.
Дэйв обожает велосипедные лоскутные лоскутные лоскутные планы.
Многие считают заработную плату одним из основных удовольствий, получаемых от работы. Но она приобретает совершенно новый смысл, когда в ней нет необходимости для того, чтобы оплачивать счета. Финансовая независимость – это ваше время для вас самих. Приходилось ли вам обращать внимание на записки, прикрепленные магнитиком к холодильникам? Они напоминают обо всех делах, которые ваши забывчивые знакомые собирались сделать.
Когда найдется время. А что откладываете до лучших времен вы? Что-то вроде. Когда-нибудь я покрашу дом. Прочитаю всего Шекспира. Схожу на рыбалку. Совершу кругосветное путешествие. Проведу целый уик-энд наедине с подругой. Разберу чердак. Запишусь на курсы рисования акварельными красками. Стану волонтером в местном благотворительном фонде, раздающем пищу беднякам.
Установленные на моем компьютер. Пройду пешком по оплачь. Разберусь в политике и напишу письма нашим конгрессменам. Пробегу марафонскую дистанцию. Выделите прямо сейчас пару минут, чтобы записать хотя бы некоторые планы на будущее. После прохождения точки безопасности из вашего списка исчезнет самое серьезное препятствие на пути осуществления этих планов – работа.
Программа финансовой независимости – отличный инструмент персонального тайм-менеджмента. Вместо того, чтобы урывать минуту здесь и минуту, там за счет тщательного планирования своего времени, вы сразу получаете 10 свободных часов в сутки. Конечно.
Программа планирования времени для тысячи дел, которые вы решите переделать. Но к этому моменту вы уже воспитаете в себе достаточную самодисциплину и чувство собственного достоинства, чтобы преодолеть любые трудности с неожиданно свалившимся на голову свободным временем. Большинство слушателей программы финансовой независимости живут настолько наполненной жизнью, что, по их словам, уже просто не понимают.
Продолжение следует. Продолжение следует.
Продолжение следует.
Продолжение следует.
Продолжение следует.
Субтитры.
Продолжение следует.
Продолжение следует.
.
om.
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o o o
o o o o o
o o o o o
o o o o o o
o o o o o o o o o o
подопечной в ее близкую подругу. Она внесла так много радости и интереса в жизнь Пенни, что уже трудно было сказать, кто из них кому помогает. Кроме того, Пенни один день в неделю работала в группе, занимавшейся сбором и переработкой макулатуры из офисов. Ей эта работа нравилась и казалась очень важной. А в качестве дополнительного бонуса члены группы получали коллективную медицинскую страховку. Но и это не все.
Она помогала распространять рекламные листовки местного продовольственного кооператива. Благодаря этому она экономила 24% на покупках продуктов, и к тому же врач рекомендовал ей больше ходить. Поэтому раздача листовок оказалась очень полезна для ее здоровья. «Люди сильно преувеличивают мои заслуги», — смеясь, говорит Пенни. «Им-то приходится каждый день тащиться на работу, а я могу спокойно нежиться на солнышке».
Они еще рассказывают мне, какая у меня тяжелая жизнь. И это еще не все, чем занимается Пенни. Она открыла местное отделение организации активистов из среды занятых людей под названием «Видение 20-20-х». Подала прошение о принятии в местную общину квакеров, эту роскошь. Она не могла себе позволить, когда работала по 70 часов в неделю. И наконец-то стала настоящим другом для своих друзей.
Я не могу себе постоянного стресса и могу теперь внимательно выслушивать людей. Я превратилась в бесплатного психоаналитика, поскольку мне не надо бежать на работу. Предпочтение Эда Дуайта. Вы привели его в ряды активистов. Его жизнь — яркий пример того, как полностью посвятивший себя своему делу, целеустремленный и действующий по собственному усмотрению волонтер способен превратить не слишком эффективную общественную группу в грозную силу.
Как сын успешных родителей, очень талантливый и энергичный молодой человек, Эд Дуайт должен был поступить в правильную школу, потом в колледж. Стать юристом и пойти в политику. Но этому помешал его врожденный идеализм. Он прошел программу финансовой независимости, посещая занятия два раза в неделю вместо традиционного одного и буквально впитывая информацию. Несколько месяцев спустя он получил довольно большое наследство,
обеспечивая ему финансовую независимость. После некоторых колебаний и поиска собственного пути он решил полностью посвятить себя волонтерской деятельности. Особенно его привлекала проблема наведения мостов между нациями и культурами и устранения недоразумений, в итоге чреватых войнами. Эд Дуайт работал исполнительным директором организации, объединявшей возвратившихся из-за рубежа волонтеров Корпуса Мира,
Преданность Эда этим идеям заставляла его и других членов волонтерской группы заниматься не столько фандрайзингом, сколько реализацией самих проектов, что создавало в офисе неповторимую атмосферу интеллектуальных разговоров и хорошего настроения. Волонтеры могут себе позволить творчество и доверие к интуиции как раз потому, что они неоплачиваемые профессионалы. Их сила именно в том, что они свободны. Но что же мне делать?
Если такая свобода кажется вам труднодостижимой или пугающей, чтобы стремиться к ней прямо сейчас, вернитесь к главе 4, где мы анализировали жизненные цели и ценности. Попробуйте реализовать предложение Джоанны Мэйси. Какие проекты или проблемы настолько затрагивают ваше сердце, что вы готовы трудиться над ними со всем пылом?
Какие проекты нравятся с такой же болью? А как насчет попытки решить пусть небольшие, но актуальные проблемы, которых можно найти массу? Стоит только открыть глаза и прислушаться к окружающему миру. Что бы вы ни делали и с чего бы ни начали, помните, что ваша деятельность в качестве волонтера будет развиваться постепенно и естественно. Говорят, что на вопрос о его карьере писатель Эдвард Эбби любил отвечать.
Если вас не сковывает смирительная рубашка с 9 до 5, вы тоже можете просто жить. Вместо того, чтобы карабкаться по карьерной лестнице, вы можете следовать зову сердца и разума и оказаться вовлеченным в какую-то второстепенную деятельность, которая доставит вам гораздо больше удовольствия и радости, чем лучшая работа, которую вы только в состоянии представить.
Суть финансовой независимости в свободе выбора. Пройдя точку безопасности, вы получите возможность выбирать, чем заполнить время и чем заниматься в оставшиеся дни своей продуктивной жизни. Не существует точных предписаний, как жить после прохождения точки безопасности. И в этом состоит проблема. Вы вольны строить жизнь по-своему. Вы свободны на практике убедиться в том, что имел в виду Бакминстер Фуллер, когда писал.
Мы призваны быть архитекторами собственного будущего, а не его жертвами. У вас есть выбор. Резюме шага 8. Каждый месяц рассчитывайте общую сумму накопленного капитала по приведенной ниже формуле и откладывайте месячный доход от инвестиций на отдельной линии настенного графика. Когда вы начнете инвестировать средства в соответствии с рекомендациями, изложенными в следующей главе.
Вы откладываете реальный доход от инвестиций на настенном графике, продолжая рассчитывать по приведенной формуле будущую сумму сбережений. После того, как тенденция станет очевидной, экстраполируйте эту кривую точки безопасности. На этом основании вы сможете примерно оценить, сколько времени вам остается работать по найму до момента достижения финансовой независимости. Глава 9. Ты достиг цели, что делать дальше. Шаг 9.
Управление своими финансами. На этом шаге вы получите необходимые знания и сможете правильно выполнять сложные финансовые операции. Например, долгосрочное инвестирование средств в целях получения дохода. А также управлять своими финансами так, чтобы получать стабильный доход, достаточный для покрытия ваших нужд в долгосрочном аспекте. Наши поздравления и добро пожаловать. Наконец-то вы добрались до шага 9.
Суть.
Наша совершенно точно не рассчитана на обычного мелкого инвестора. Она предназначена тем читателям, которые добрались до своей точки безопасности и хотели бы узнать, что им делать дальше. Те, кто читал первое издание книги «Кошелек или жизнь», обнаружат в этой главе всего несколько изменений.
И теперь я знаю, что участники программы финансовой независимости, и я в том числе их, инвестируют далеко не только в Казначейской облигации.
В их финансовом гнезде лежат самые разные яйца. Как соавтор Джо, я бы хотела показать вам эти дополнительные возможности инвестирования. Не для того, чтобы заменить базовый совет по инвестированию от Джо, но чтобы его дополнить. Как бы там ни было, со временем все меняется. Когда в 1969 году Джо ушел в отставку, процентные ставки превышали 6%,
а инвестировали 6,5%, а инфляция не достигали 3%. Когда в начале 1980-х я инвестировала значительную сумму и сумму собственных средств. США находились в состоянии глубокой рецессии, и процентная ставка по приобретенным облигациям существенно превышала 10%. Нынешняя ставка по 30-летним казначейским облигациям США составляет 4,5%.
Но ведь инфляция превышает 5,5%. Если такое соотношение сохранится на длительное время, то ваши сбережения для финансовой независимости с каждым годом будут приносить все меньший доход. История говорит о том, что эти условия должны измениться и не один раз к тому времени, когда вы прочтете эти строки. Вполне возможно, что казначейские облигации США снова станут лучшим способом
в себе стабильный доход. Но вы можете выбрать и более рискованный вариант инвестирования, обещающий более высокий доход. В дополнение к исчерпывающему объяснению Джо о том, что такое облигации, почему это хороший вариант инвестирования для стремящихся к финансовой независимости и как их купить. В этой главе приведены некоторые другие варианты инвестирования, которые подойдут участникам программы
«Независимости». Когда вы вкладываете отложенные на черный день деньги на длительный срок, то имеет смысл провести собственное исследование и самостоятельно принять решение о том, какие варианты инвестирования оптимально подходят именно вам. Наверняка это вам по силам, раз уж вы продвинулись по программе так далеко. Советы Джо.
Советы Джо. Советы Джо.
Советы Джо.
Джо. Советы Джо.
Субтитры.
Субтитры.
Субтитры.
Czok.
Czok.
полностью. Итак, инвестирование отнюдь не означает реинкарнацию девиза «чем больше, тем лучше» и попытку сорвать куш с помощью имеющегося капитала. Следуя описанным в предыдущих главах шагам программы, вы уже выяснили, что такое достаточно лично для вас. Поэтому основная цель инвестиционной программы состоит в том, чтобы удостовериться,
на протяжении всей оставшейся жизни. Стать осведомленным и продвинутым означает, что вам придется учиться так, чтобы освободиться от страха и сомнений. Принципы и финансовые стратегии, описанные в этой главе, основаны на здравом смысле. Их реализация не требует больших средств, и вам не понадобится постоянный присмотр со стороны менеджеров по финансам или опыт в этой сфере деятельности.
Ничего похожего на конкретные советы по инвестированию. Информация, приведенная здесь, как и в других разделах книги, основана исключительно на собственном опыте и может использоваться для общего развития в качестве простых рекомендаций и принципов. Не оставляйте это на откуп экспертам. Итак, каким образом можно стать осведомленным и продвинутым специалистом в вопросах долгосрочного и доходного инвестирования?
Большинство новичков в мире инвестирования используют проверенную стратегию, обращаются к экспертам. В конце концов, если вы заболели, то идете к врачу, а если сломалась машина, к механику. Логично предположить, что, имея некоторую сумму для инвестирования, вы обратитесь к специалисту по финансам. Правильно. Совсем не обязательно. Шаг 9 включает самоподготовку к принятию мудрых финансовых решений, и первый урок такого рода.
Посвящен тому, чтобы ни в коем случае не идти на поводу недобросовестных брокеров и финансовых агентов, желающих всучить вам все мыслимые и немыслимые финансовые инструменты, лишь бы это приносило им кругленькую сумму комиссионных. Торговец с ценными бумагами чем-то похож на продавца машин. В большинстве случаев они работают за комиссионные и поэтому полны желания помочь вам купить продукт.
Особенно тот, что принесет им максимальный доход. Можно воспользоваться их помощью, но только после того, как вы решили, что вы хотите купить. Но остерегайтесь связываться с брокерами, если вам нужен совет по инвестированию. Имейте в виду. Они заинтересованы, чтобы вы постоянно совершали какие-то операции с ценными бумагами. Ведь они получают комиссионные и тогда, когда вы покупаете ценные бумаги, и тогда, когда вы их продаете,
вы получаете от того, вы получаете от этого прибыль. Однако существуют и независимые финансовые консультанты, которые работают за фиксированную плату, а не за комиссионные от продажи конкретных продуктов. Старайтесь нанять именно такого консультанта. Кроме того, постарайтесь найти консультанта, разделяющего принципы, изложенные в этой книге. В противном случае он вполне может порекомендовать вам высокорисковые инвестиции.
Которые отнюдь не соответствуют инвестиционным целям типичного представителя программы финансовой независимости. Таким образом, имеем парадокс. Вы и только вы несете ответственность за инвестирование своих денег, поскольку никто больше вас не заинтересован в результате. Но в определенных обстоятельствах бывает очень полезно воспользоваться советами подготовленного и профессионального консультанта.
Возможно, вы не знаете, что вы не знаете, что вы не знаете, что вы не знаете, что вы не знаете.
Вы не знаете, что вы не знаете, что вы не знаете, что вы не знаете, что вы не знаете.
Вы не знаете, что вы не знаете, что вы не знаете, что вы не знаете.
Вы не знаете, что вы не знаете, что вы не знаете, что вы не знаете, что вы не знаете, что вы не знаете.
Один из самых распространенных страхов, страх неизвестного. А самое большое неизвестное, это наше будущее. А в будущем самое большое неизвестное, это ответ на вопрос, буду ли я по-прежнему получать достаточно денег. Можно ли довести этот страх до приемлемого уровня и преобразовать его в разумную предусмотрительность? Да, если следовать следующим советам. И применяйте предлагаемые нами инвестиционные критерии.
Формируйте резервы в соответствия. Формируйте резервы в соответствии с приведенными далее рекомендациями. Устраняйте иррациональный страх перед инфляцией. В 1950-х годах настоящей общественной болезнью сделался страх перед депрессией в экономике. Универсальным лекарством от него стали бережливость и экономность, воплощенные в девизах «Копейка рубль бережет, мотовство до нужды доведет», которые нам внушали когда-то в детстве.
Мы получали большое удовольствие от наступившего изобилия, но не верили, что оно просуществует долго. Теперь мы можем оглянуться на те времена и убедиться, что этот иррациональный страх перед депрессией ослеплял нас, не давая наслаждаться тем временем, которое сейчас считается старыми добрыми днями. Аналогично общественная болезнь нынешнего поколения. Это нездоровый страх перед инфляцией,
и базовые истинные базовые истины, и значительно искажающие наши представления об окружающем мире. Финансовая индустрия очень быстро капитализировала эту всепроникающую паранойю к своей выгоде с соответствующим распространением многих сомнительных инвестиционных инструментов. Насколько преувеличены наши страхи перед инфляцией? Инфляция оценивается Бюро статистики труда и публикуется в виде индекса потребительских цен, или ИПЦ.
Этот индекс учитывает изменения в ценах на ограниченный круг продуктов и услуг по сравнению с ценами на эти же товары и услуги за базовый период. Цены средневзвешены в соответствии с потребительскими предпочтениями, выявляемыми с помощью опросов о потребительских расходах в базовом периоде. А, например, если в базовом периоде опрошенные респонденты покупали стейк в два раза чаще, чем цыпленка, то стейку присваивался коэффициент 2,
а цыпленку, коэффициент 1. Индекс потребительских цен. Это отнюдь не индекс стоимости жизни, хотя его очень часто так называют. Это просто перечень цен на определенные виды продуктов и услуг. Методика его расчета предполагает, что эти виды товаров и услуг приобретаются регулярно. В ней не учитывается тот факт, что вы не покупаете холодильник каждый год или каждый месяц,
а техника потребляет гораздо меньше электроэнергии, обладает гораздо большим количеством функций, чем старые модели и служит дольше. Индекс также не учитывает того обстоятельства, что модели, лидеры прошлогодних рейтингов, могут во всех отношениях уступать современным моделям эконом-класса. Индекс потребительских цен не учитывает изменений в потребительских привычках по сравнению с базовым периодом. Цены на товары повседневного спроса
«Заморозка»
и улучшения. Цены на товары повседневного спроса «Заморозка»
«Исходя из критериев продолжительности эксплуатации, ремонтопригодности, полезности и разнообразия функций», то вам не придется вскоре покупать их снова. А может и вообще не придется. В результате инфляция практически не влияет на ваши расходы. Например, современный автомобиль, целая коллекция технологических инноваций, устойчивость к коррозии, увеличение срока эксплуатации, сокращение расходов на технические инновации.
Радиальные машины с металлические окантовки, рассчитанные на пробег в 100 000 километров, гарантия на 7 лет и расход бензина на километр пробега. В 3 или 4 раза меньше по сравнению с автомобилями 20-летней давности, как их сравнивать. Такая машина может стоить в 3 раза дороже, но при этом пройти в 5 раз большее расстояние, не требуя ремонта.
Вы ближе к работе и будете ходить пешком или ездить на велосипеде, что позволит полностью исключить расходы на машину. Здесь могут сработать и другие ваши интеллектуальные способности в области финансов. Вы можете самостоятельно делать какую-то работу по дому, осуществлять мелкий ремонт и обслуживание бытовой техники и домовладения. Можно организовать совместное с соседями пользование некоторыми бытовыми приборами и техникой.
Можно выращивать овощи и фрукты на собственном участке, приносить завтрак и даже кофе на работу. Можно самостоятельно подстригать когти коту и прекратить отдавать вещи в химчистку, заботясь об их сохранности, вместо того, чтобы платить за выведение каждого пятна. Если принять все это во внимание, то можно сделать вывод, что, по крайней мере отчасти, наши представления об инфляции сформировались благодаря укоренившимся подсознательным
привычкам и привычкам, а также образу жизни и росту стоимости жизни. Таким образом, ИПЦ не учитывает изменений в культуре общества, технологических усовершенствований и креативных замен одних продуктов другими. Поэтому на основе ИПЦ зачастую можно сделать вывод о том, что ситуация с инфляцией намного хуже, чем на самом деле. Все это отнюдь не говорит о том, что инфляции вообще не существует, даже если устранить искажения
и ИПЦ. Например, стоимость медицинской страховки и медицинского обслуживания ненормально возросла. Ту же динамику демонстрируют стоимость обучения в колледже и стоимость жилья. В нашем нынешнем мире все эти статьи расходов имеют ключевое значение. Конечно, вы можете заниматься самообразованием, например, Джо Домингес никогда не учился в колледжах. Но если у вас нет высшего образования, то убедить
в колледжатор с инфляциального работодателя в том, что вы идеальный претендент на должность будет намного труднее. Конечно, можно обойтись без медицинской страховки. Но тогда не только ваше здоровье, но и средства, отложенные на черный день, могут оказаться под угрозой в случае, если вы серьезно заболеете. Хотя инфляция вполне может стать реальностью на макроэкономическом уровне, это отнюдь не означает, что она влияет на вашу жизнь
на уровне микроэкономическом. Ваши предпочтения, отношения, привычки, убеждения, вкусы, страхи и желания могут решающим образом повлиять на ваше финансовое положение. Осознанность можно определить как способность понимать, что влияет на ваш разум или что в нем происходит. Джо всегда доказывал, что осознанность растет гораздо быстрее, чем инфляция. И по большей части это так и происходит на практике. Инвестируйте в себя.
В собственную способность. В собственную способность творчески решать проблемы. В собственное мастерство и способность адаптироваться к изменившимся обстоятельствам. В собственные навыки и таланты. Тогда, по крайней мере, вы сможете ограничить инфляцию несколькими сферами жизни и не допустить, чтобы она влияла на всю вашу жизнь. Не следует бояться инфляции. Просто ею следует рационально управлять. И здесь мы сталкиваемся с еще одним парадоксом.
Можно предотвратить грядущие потери от инфляции гораздо надежнее, чем вы могли представить.
Возвращение инфляции относительно невысок. 3% или менее. Доходность консервативных инвестиций, вроде казначейских облигаций или депозитных сертификатов, обычно превышает темпы инфляции. Но во времена, когда индекс инфляции достаточно высок, и вы провели все возможные корректировки, но все еще чувствуете, что вам требуется большая сумма дохода, возможно. Вы решите рассмотреть более рискованные варианты капиталовложения.
Чтобы появилась возможность рассчитывать на более высокий дохода. Как слушатель программы финансовой независимости, вы вряд ли захотите рисковать деньгами, отложенными на черный день. Но вы и так уже подвергаете свои сбережения риску, если доходность на них не достигает хотя бы уровня инфляции. Как именно следует управлять своими инвестициями, чтобы уменьшить риски, связанные с инфляцией? Степень восприимчивости к риску.
Любой специалист по финансовым проблемам скажет, что очень важно оценить степень вашей восприимчивости к риску, прежде чем принимать решение об инвестициях. По этому критерию возможен широкий спектр вариаций, начиная от ультраконсервативных инвесторов, вообще не желающих рисковать капиталом, и заканчивая агрессивными инвесторами на другом полюсе спектра, способными пойти на риск ради более высокой доходности.
Консервативное крыло инвесторов представлено теми, кто предпочел бы зашить свои капиталы в матрас или положить в запаянную банку и закопать в саду, не забудьте нарисовать план сада и отметить место, где закопана банка. Но даже такой вариант инвестирования таит в себе некоторый риск, как мы уже говорили, даже если ваши капиталы не съедят черви и гусеницы, это сделает инфляция. Через некоторое время реальная стоимость капитала уменьшится.
В компании спекулятивных инвесторов вы вряд ли встретите много участников программы финансовой независимости, поскольку у них, как правило, не настолько крепкие нервы, чтобы подвергать риску свои заработанные тяжелым трудом накопления, вкладывая их в ценные бумаги на фондовом рынке. Большинство участников программы окажутся на этой шкале где-то посередине.
Использование инвестирование наилучшим образом подойдет вам. Наберите восприимчивость к риску в строке поисковика и пройдите какой-нибудь из множества тестов, доступных в интернете. Три столпа финансовой независимости. Капитал, резерв и заначка. Обычная программа финансовой независимости включает три элемента. Один капитал. Инвестированная сумма денег в итоге приносит по меньшей мере такую же прибыль, как показано на графике точки безопасности в главе 8.
Два. Резерв.
В результате у вас сформируется собственный приносящий доход капитал. Можно считать неплохой первой попыткой стать
осведомленным и продвинутым инвестором определения типа счета, на котором лучше разместить ваш резерв. Равно как и накапливаемые суммы сбережений до момента их инвестирования в финансовые инструменты. Сравните преимущества гарантированных государством сберегательных счетов, застрахованных текущих чековых счетов, с выплатой процентов. Депозитных счетов денежного рынка и депозитных сертификатов.
Депозитных счетов финансов. Депозитных счетов банков.
Депозитных счетов банков.
Продолжение следует...
за счет ненужных комиссий, добременений, различных расходов, на продвижение продуктов или на сбыт, зачастую именуемых комиссионными согласно правилу 12b. 1. Платежей за управление средствами и общих расходов.
9. Доход должен выплачиваться вам на руки наличными через равные промежутки времени.
Инвестиции должны приносить регулярный, фиксированный, заранее известный доход без всякого вашего участия или дальнейших трат. Он не должен требовать обслуживания управления, географического присутствия или вашего внимания в силу каких-либо форс-мажорных обстоятельств. Единственный вид инвестиций, который удовлетворяет всем этим требованиям. Казначейские облигации США. Джо решил не подвергать свой тяжким трудом заработанный капитал,
даже малейшим трудом заработанный капитал.
Максимальная безопасность доходом.
Единственный вид инвестиций.
в салютный вид инвестиций.
Казначейские облигации США.
Кроме того, доходы по ним освобождены от федеральных и местных налогов. Их можно купить и продать практически мгновенно и с минимальными затратами на транзакцию. Их гарантирует пользующееся полным доверием правительство США. Казначейские облигации. Один из способов правительства занимать деньги. Новый выпуск облигаций производится каждые несколько месяцев со сроками погашения в 10, 20 и 30 лет от даты выпуска.
Ваши сроки, как истекают.
в 10, 20 лет.
сроки, указанную на лицевые.
сроки.
истек.
в соответствующие.
врачеб.
т.е. цена 101. 21 или 101. 21.
tk.
in.
koh.
koh.
koh.
koh.
koh.
koh.
koh.
koh.
koh.
koh.
koh.
koh. koh.
koh. koh.
koh. koh.
koh. koh. koh. koh. koh.
koh. koh. koh. koh.
koh. koh. koh. koh. koh. koh.
koh.
koh. koh.
который берет около 1,18%, умножьте разницу в расходах на обслуживание на 10, 20 или 30 лет и со всей очевидностью убедитесь, почему размер платы за управление активами так сильно влияет на ваш доход от инвестиций в долгосрочной перспективе. Если вы придерживаетесь принципов финансовой независимости, то должны до цента знать сумму, которую получаете и расходуете,
а это означает, что плата за управление активами, особенно низкая, имеет большое значение при выборе фонда. Инвестируя в индексные фонды с низкими комиссионными, вы наилучшим образом продемонстрируете образ мышления приверженца концепции финансовой независимости. Инвестиционный фонд без нагрузки.
В результате становится все труднее оправдывать уплату нагрузки в так же известной как комиссионные или сбор, взимаемые при продаже акций, требуемой инвестиционным фондом. Существует только одно исключение из этого правила. Когда вы сберегаете средства в рамках программы FN3, это может быть единственный вариант, предоставляемый вам работодателем в соответствии с условиями пенсионного плана. В этом случае ваше сбережение по планам 4-1.
403 Б. 403 Б.
Существует выбор вариантов инвестирования, то постарайтесь остановиться на фондах без нагрузки, не взимающих плату за операции купли-продажи и сбор в соответствии с правилом 12Б.
Один для покрытия с бытовых расходов. Активно управляемые или индексные фонды. Если вам трудно сделать выбор, активно управляемый фонд или индексный, не переживайте понапрасну. Лучшие умы среди финансовых аналитиков рекомендуют таким клиентам, как мы, отдавать предпочтение индексным фондам. Приведем несколько примеров. Легендарный инвестор Орен Баффет пишет следующее.
Легендарный инвестор Оренбурга.
Легендарный инвестор Оренбурга.
Этап 4. Шага 9. Все больше выпускников программы финансовой независимости выбирают Соушили Респансибал инвестин в СРАЙ.
Социально ответственное инвестирование. Поскольку эти инвестиционные инструменты позволяют сочетать стремление к финансовой независимости с их ценностями в общественной и экологической сфере. Сфера социально ответственного инвестирования очень существенно выросла за последние годы с 55 социально ответственных инвестиционных фондов с общим объемом активов.
Около 202 миллиардов долларов в 2007. Соучредитель инвестиционного инвестиционного фонда Эбакас Портфолиус и автор книги IT.
Как Эран, Тайку и Арсер Эндерсон. Привело к появлению нового поколения приверженцев инвестирования в эти фонды независимо от политических предпочтений. Семейство инвестиционных фондов под брендом Vanguard, которое рекомендует своим клиентам Mark, также учредило аналогичный фонд под названием Vanguard FFTSE.
Но в настоящее время ввиду возросшей популярности большинство инвестиционных фондов создают при себе аналогичные подразделения. Тем не менее участники программы финансовой независимости должны проявлять осторожность. Стремление к реализации ценностей общественной справедливости и охраны природы благие цели не гарантирует максимизации вашего дохода хорошие результаты. Анализируйте и исследуйте.
Кто-то чувствует себя лучше, зная, что деньги инвестированы в социально полезные проекты.
А кое-кто, зная, что его деньги работают на него с максимальной эффективностью. Перечень критериев успешного инвестирования. 1. Соответствует ли этот вариант инвестирования моим жизненным ценностям? 2. Каковы особенности налогообложения этого вида инвестиций на локальном, региональном и федеральном уровнях? Насколько соответствует уровень налогообложения уровню моих доходов или финансовой ситуации?
Насколько быстро можно ликвидирования? 4. Какие комиссионные или штрафы я должен заплатить, если таковые есть, если решу купить или продать те или иные финансовые инструменты? 5. Обеспечат ли эти операции доход, достаточный для моих целей сейчас и в будущем? 6. Обеспечивает ли мой инвестиционный план достаточную диверсификацию инвестиций?
7. Соответствует ли моя инвестиционная политика желаемому уровню риска? 7. Прочие варианты инвестирования. 8. Недвижимость. Я, Вики, в итоге стала собственником большого дома в Сиэтле после того, как все мои сособственники и жильцы разъехались. Я выкупила их доли одну за другой, выплатив сумму, достаточную для получения справедливой доходности на их первоначальные инвестиции.
8. Все дело в том, что на глубоко интуитивном, подсознательном уровне, я склонна доверять инвестициям, одновременно служащим крышей над моей головой. Мы выкупили дом как раз перед началом бума недвижимости в Сиэтле, и сейчас оказалось, хотя я и не строила далеко идущих планов, что этот дом стоит в несколько раз больше, чем та сумма, за которую я его купила.
9 года я живу в других местах. Зато мои нынешние жильцы платят арендную плату и ухаживают за домом. Я беру с них меньше, чем средняя стоимость аренды на рынке, но все равно доходность этой моей инвестиции достаточно высока, да к тому же мне доставляет удовольствие думать, что кто-то другой счастлив в этих стенах. История Стива.
Да, конечно, он зарабатывал отчасти на излишках, имеющихся у клиентов. Барахла у тех было больше, чем места в доме. Но так или иначе, Стив и его семья зарабатывали в месяц достаточно, чтобы платить по счетам и сберегать часть средств для того, чтобы купить еще один склад. Он выбрал жизнь, посвященную служению обществу, и занимал должности, связанные с большой ответственностью.
Он потому, что имел пассивные доходы, которых ему хватало для покрытия своих потребностей. Квентин Энн и его жена Ирена долгое время занимались недвижимостью с переменным успехом. 20 лет назад они купили четырехквартирный дом. В одной квартире жили сами, а три сдавали. Даже переехав в близлежащий город, они все равно сохранили за собой этот дом в качестве источника дохода.
И они не будут. Именно с этим уменьшилась и арендная плата за их дом. Проживая довольно далеко и не будучи слишком заботливыми хозяевами. Они каждый раз ехали за 70 километров, когда требовалось что-нибудь починить. Им приходилось терпеть задержки с внесением арендной платы и очень низкую арендную плату от давних жильцов. Поэтому их финансовые дела шли не блестяще.
Когда жильцы съехали и они обследовали освободившиеся квартиры, то оказалось, что ремонт обойдется в несколько тысяч долларов. Постепенно Квентин и Ирена компенсировали убытки, но эта история постоянно напоминает нам о том, что такая стратегия инвестирования может обернуться неудачей. Цены на недвижимость могут упасть, а расходы на ее содержание наоборот возрасти.
И это не только в южных краях. Общество. Хотя в этой книге речь идет о деньгах, но в еще большей степени она посвящена осознанной и бережливой стратегии обращения с ними, которая способна обеспечить нам ту безопасность, которую мы ищем в деньгах. Деньги – не единственный источник безопасности. Безопасности можно достигнуть и так, как это сделал Дэйв Уомплер. Он создатель отличного сайта, посвященного дауншифтам,
и сторонник того, чтобы инвестировать в местное общество. У него пока нет ни семьи, ни постоянной партнерши, но зато у него есть, по его словам, лучшие в мире друзья, которые никогда не бросят в беде. Почти каждый день он приглашает кого-то их них на обед, а по вечерам вы можете застать 5-6 друзей на его веранде. Когда кто-то из его друзей нуждается в помощи, всегда найдется, кому сложить дрова в поленницу
и сидеть с ребенком. Весь город поделен, как он выражается между белой деревенщиной и хипарями, но каждый готов помочь любому из жителей. Его доход достаточен, чтобы ни в чем не нуждаться, но чувство глубокой защищенности проистекает не из него, а из того, что он живет в окружении настоящих друзей. Еще один способ инвестировать в коммуну – предоставление знакомым займов под процент, который выгоден для вас,
превышает процент по облигациям и выгоден для них, поскольку в банке процент оказался бы выше. Я делаю это постоянно с неизменным чувством глубокого удовлетворения. Эти знакомые вряд ли могут меня кинуть, как выражаются в полицейских сериалах, поскольку они живут тут же, по соседству. Мы организовали автоматический ежемесячный перевод средств со счета заемщика на счет кредитора вместе с процентами на протяжении срока,
предоставление займа, поэтому наше ежедневное общение никак не связано с денежными вопросами. Еще один мой сосед обычно подписывает договор о займе в качестве поручителя. Конечно, это несколько рискованно как в финансовом, так и в эмоциональном плане, ведь знакомые могут оказаться в тяжелой ситуации и будут не в состоянии погасить долг. Точно такой же риск имеется в случае, когда одалживаете деньги родственнику.
Ни у кого из нас не было денег, равно как и кредитной истории. Чтобы купить дом, но мы разработали стратегию, позволявшую церковным мышам завладеть церковью. Мы пошли в банк и объяснили, что не имеем долгов и наш совокупный доход. Это процент из потрясающей воображения суммы в полмиллиона долларов, который гарантирует возврат средств по ипотеке.
Мы получили треть стоимости дома. Вторую треть предоставила одна из участниц нашей групп, продавшая свой дом. Но где было взять еще треть стоимости дома? И тут мы поняли, что каждый из нас может продать некоторую часть облигаций, в которые был вложен наш резерв по программе финансовой независимости. А потом одолжить вырученные деньги сообществу под одинаковый процент, СССБ означает «стань своим собственным банкиром».
И выплачиваемые банкирами и выплачиваемые проценты по домашним облигациям раз в полгода. Конечно, еще один вариант состоит в инвестировании в местный бизнес вместо того, чтобы предоставлять ему кредиты. Некоторые предпочитают делить с друзьями риски и выгоды, а не просто одалживать им деньги. Запас нужен для решения мелких проблем. На каком бы уровне ни находились ваши ежемесячные издержки.
Запас в шестикратный размер на текущем счете в банке или в инвестиционном фонде денежного рынка. Вы не можете считать себя финансово независимым, пока не будете иметь запас средств на покрытие колебаний в издержках. Помимо сглаживания входящего и выходящего денежного потока в вашей жизни, страховой запас имеет еще одну важную функцию. Если вы беспокоитесь по поводу того, что ваша осведомленность растет быстрее, чем инфляция,
то денежный запас помогает преодолеть это беспокойство. Розмари. И чувствовала, что дальнейшее продвижение к точке безопасности дается ей со все большим трудом. Она привыкла к своей работе, поэтому мысль о том, чтобы уволиться и потерять этот надежный источник заработка, полностью положившись на доход от облигаций, пугала ее. Умом она понимала, что доход от ее облигаций вполне обеспечивает ей достаточно.
Но ее немного. Но ее мучили и рациональные страхи перед невозможностью вернуться на рынок труда, если финансовая независимость по каким-то причинам не сработает. Возможно. Именно это чувствуют акробаты на трапеции, решая, в какой именно момент отпустить палку, чтобы перехватить-хватить другую. Размышляла она. Ее страховочная сетка, запас средств на черный день была на месте, но казалось, что она очень далеко.
Она не могла найти ее поближе, удвоив сумму запаса. Положив лишние тысячи в банк, она почувствовала, что стало гораздо легче общаться с голосом внутреннего беспокойства, упорно твердившим. Но что если ты разобьешь свою машину? Или тяжело заболеешь? Или твой дом сгорит? И все это в один год. Когда Карлу, Эм оставалась совсем немного до точки безопасности. Он, как и Розмари, осознал, что ему тяжело отказаться от работы по-настоящему.
Он, регулярно обеспечивающий ему средства на жизнь в течение 12 лет. Он шутит, что в нашей программе есть и 12-й шаг. Не забыть уволиться с работы. Он пришел к пониманию, что, посвящая почти все свое время работе программистам, попал в зависимость от денег во многих жизненных ситуациях, поскольку не мог без них найти выход. Его сомнения касались в первую очередь содержания и ремонта дома и машины.
Как обойтись без целой армии механиков, водопроводчиков, кровельщиков и дезинсекторов, которым приходится платить сумасшедшие деньги. Он справился с этим страхом, приняв решение самому стать грамотным специалистом по содержанию дома и ремонту машины, помогая мастерам в этом деле и читая любую литературу на эту тему в библиотеке.
Алан Саид и Триша Кинг были одними из первых последователей концепции финансовой независимости. Алан еще в колледже видел записанный на видеопленку семинар Джо и знал, именно так с большой буквы, что тоже хочет достичь финансовой независимости к своему 30-летию. Его любимая девушка Триша Кинг разделяла его цели и ценности.
Его любимая девушке Триша Кинг
и ценности. И они поняли, что накоплений Триши и некоторой помощи от родителей будет достаточно для его покупки. В то время как накопления Алана плюс небольшая подработка принесут достаточный доход для покрытия текущих нужд. Имея дом и устойчивые отношения, они решили завести детей. И этого не было в планах даже пятилетней давности. Повторим еще раз. Поскольку теперь приходилось содержать двух детей, им уже не хватало
дохода дохода дохода от накоплений. Тогда они учредили посредническую и обучающую компанию, а также сдали в аренду пустовавшие здания на своем участке земли. Они полны решимости достичь финансовой независимости для всей своей семьи и продолжают выполнять необходимые для этого шаги. Они называют это вторым пришествием финансовой независимости. Первое ее достижение позволило освоить навыки, которые они считали важными для революционных перемещений
и в жизни общества. Пермакультуры, ненасильственных коммуникаций, комплексной философии и самой по себе программы финансовой независимости. Эти навыки они используют теперь в своей деятельности. Оба считают эту повестку дня весьма актуальной для перемен в общественной жизни и часто проводят семинары по этим проблемам для частных лиц, агентств и организаций в их сфере деятельности. Если бы они не трудились со всем возможным упором,
над реализацией первой программы финансовой независимости, то Аллан так и остался бы специалистом по устному и письменному переводу, а Триша продолжала бы делать массаж. Они продолжали бы жить в съемных домах в городе. Вторая программа финансовой независимости, сколько бы времени не потребовалось для ее реализации, дала им свободу и позволила создать на своей земле кахаузинг-сообщество.
Это модель получает все большее распространение среди людей, которые обрели финансовую независимость в определенных обстоятельствах. Затем обстоятельства изменились, и они вынуждены делать это повторно, используя достигнутые в первый раз результаты в качестве отправной точки. Второе покорение высоты дается им намного легче, поскольку они знают, что и как надо делать, а также уверены в том, что это сработает.
К тому же, в этот раз им требуя, что им требует накопить гораздо меньше средств, чем в первой. Розмари. И недавно прислала письмо из своего нового дома в Восточных Штатах, куда она переехала, чтобы быть ближе к пожилым родителям. Хотя теперь мне уже не хватает дохода от инвестиций на покрытие всех потребностей, но все равно его наличие дарит мне чувство защищенности и свободы,
но и факта, что инвестиционный доход не зависит от взлетов и падений фондового рынка. Я с полной уверенностью могу подтвердить правильность своего выбора инвестировать в казначейские облигации США. Ваш небольшой денежный запас необходим для того, чтобы не беспокоиться по поводу периодически возникающих непредвиденных обстоятельств. Как в том случае, когда они так и не появятся, так и в том случае, когда его наличие позволяет
справиться с ними без особых проблем. А помимо этого у вас есть резерв, инвестиционный доход от которого своевременно пополняет текущий запас средств и даже основную сумму накоплений, предназначенных для инвестирования. Что такое резерв и как его создать? В давние времена резерв представлял собой дыру в земле, куда путешественники прятали часть провианта, слишком тяжелого, чтобы нести его с собой.
И они возвращались к этому месту, чтобы воспользоваться спрятанными продуктами. В программе финансовой независимости под кэшем имеется в виду резерв свободных денежных средств, помимо фонда накоплений и запаса на черный день, создаваемый для использования в будущем. Источники формирования этого резерва достаточно разнообразны. 1. На шаге 4 мы задавали себе вопрос. Как изменится эта статья расходов,
она будет работать ради заработка. Большинство людей, стремящихся к полной финансовой независимости, пришли к выводу, что их расходы существенно сократятся после увольнения с нынешней работы. Вам не придется тратиться на транспорт, на одежду, соответствующую дресс-коду, на обеды и ужины в ресторанах и на многое другое. Поэтому, поскольку расчет точки безопасности основан на расходах, характерных для периода работы по найму,
дополнительный инвестиционный доход будет возрастать ускоренными темпами после выхода в отставку. Это и есть то самое и еще немного, о котором мы упоминали, давай определение финансовой независимости иметь достаточно. И еще немного. 2. Продолжать движение в этом направлении после достижения финансовой независимости вполне естественно. Вы настолько прониклись духом и буквой финансовой целостности и финансовой осведомленности,
получаете от этого такое удовлетворение. Получаете от этого такое удовлетворение, что не захотите останавливаться. По сути дела, вам еще сильнее захочется двигаться дальше, ведь благодаря достижению финансовой независимости вы знаете наверняка, что ее принципы работают. Поэтому, благодаря укоренившимся привычкам осознанного отношения к расходам и признанию очевидной логики шагов к финансовой независимости, подтвержденной практикой удовлетворенности жизнью,
если жить на достаточные средства. Вы скорее всего обнаружите, что продолжаете сокращать свои расходы. В то же время доход продолжит прирастать теми же темпами и позволит создать резерв в возрастающем объеме. 3. С течением времени вы убедитесь в мудрости выбора, сделанного на шаге 6. Тщательно обдуманные покупки не допускают излишнего расходования средств.
4. При своевременному техническому обслуживанию ваши приобретения станут служить дольше. И у вас исчезнет необходимость заменять их на новые столь же часто, как вы делали это раньше. Вы перестанете соблазняться постоянно появляющимися новыми и улучшенными моделями. Ваша материальная вселенная станет систематизированной и упорядоченной. Однако все эти приобретения увеличат сумму ежемесячных расходов в тот период,
которые были сделаны до достижения точки безопасности. Вы обнаружите, что ежемесячно тратите меньше, чем получаете, а это еще один источник формирования резерва. 4. Совокупные ежемесячные издержки включали федеральные, региональные и местные налоги на доход, в том числе на ту весьма существенную часть, которая предназначалась для инвестирования в финансовую независимость. После того, как финансовая независимость достигнута,
совокупный ежемесячный доход превысит совокупные издержки. Соответственно, уменьшится и сумма уплачиваемых налогов еще один источник формирования резерва. 5. Существует и такой источник формирования резерва, как непредвиденные или случайные доходы. В эту категорию может попасть все, что угодно, от неожиданно свалившегося на голову наследства до уведомления из налогового управления
в декларации двухлетней давности и соответственно. 6. Отчасти резерв может формироваться за счет дохода от работы по найму. Некоторые участники нашей программы обнаружили, что в их новой жизни потребуются дополнительные навыки и умения, поэтому придется какое-то время поработать по найму, чтобы иметь возможность их освоить.
Матерва увеличивает степень их защищенности, равно как предоставляет дополнительные средства на реализацию творческих идей. Именно поэтому Майк Дже. Время от времени работает на выборах, а жена Квентина Ирена сочетает обязанности по дому и работу медсестрой, чтобы, так сказать, держать руку на пульсе своей профессии.
Время от времени.
Время от времени.
Время от времени.
они наконец выйдут из употребления.
Майк Дже.
Майк Дже.
В одно мгновение доход Тома упал в два раза, а сумма расходов на содержание дома в те же два раза возросла. Как и другие участники программы, внезапно столкнувшиеся с резким изменением личных обстоятельств, он начал искать способы сэкономить на расходах. Но, не желая отказываться от своего образа жизни и при этом обладая аналитическим умом вдобавок к склонности к приключениям,
и еще немного за счет пересмотра инвестиционной стратегии. Некоторые не желают дожидаться финансовой независимости, чтобы сделать этот шаг, да и не для каждого он приемлем. Большинство участников программы считают такие меры источником неприходящей головной боли. Но Том недаром увлекался альпинизмом, пешеходными и велосипедными путешествиями на дальние расстояния, пересекал на велосипеде всю Америку.
Том всегда был готов ответить на очередной вызов. Освободившись от многих связанных с деньгами страхов после прочтения этой книги и вдохновленной советами Питера Линча, рекомендовавшего своим клиентам покупать акции компаний, в деятельности которых они разбираются, Том решил инвестировать в малые стартапы, в особенности из высокотехнологичных отраслей. В некоторые дни нам везет больше, чем в другое время.
Том истинный приверженец концепции финансовой независимости, особенно в том, что касается изобретательности и способности выходить из неприятных ситуаций. Но он не похож на типичного инвестора программы, каким его описывает Джо. Как одно согласовывается с другим. Том не смог бы этого сделать, если бы не почерпнул из нашей книги осознание важности бережливого подхода к деньгам. Равно как и к своему времени, и если бы не избавился от финансовых страхов,
удерживающих в плену большинства людей. Он научился вести комфортный образ жизни, не прибегая к лишним тратам. А кроме того, знал, что всегда сможет вернуться к работе по найму, если это будет необходимо. Немаловажно и то, что он обладал необходимым терпением, умением рисковать и уверенностью в том, что его инвестиционная стратегия обеспечит ему возможность вести привычный образ жизни.
В то время у него будет достаточно свободного времени, чтобы писать книги об Америке, ее природе и о личных финансах. Кевин Корнуэлл и его жена Кэтрин Доуи достигли точки безопасности 20 лет назад, в 1995 году, имея активов на общую сумму в 400 тысяч долларов. У них было три помещения, которые они сдавали в аренду, покрывая за счет этого расходы на собственный дом.
Кэтрин и Кэтрин сделали своим хобби инвестирование в частные компании и инвестиционные за счет резерва Е еще немного. Чтобы стать продвинутыми и осведомленными инвесторами в недвижимость, они занялись самообразованием с помощью Национальной ассоциации инвесторов и в течение
нескольких лет помогли участия нескольких лет помогли учредить несколько инвестиционных клубов. Это неудивительно. Они использовали рекомендации по отдельным шагам достижения финансовой независимости, чтобы пройти первую часть пути. А сейчас двигаются дальше с новым набором инструментов. Наращивая резерв. Приведем принципы, которым они следуют. Одному регулярно инвестируйте определенную сумму средств.
Кэтрин и инвестиционные инвестиционные инвестиционные инвестиционные акции.
Мы просто применили полученные на заседаниях клуба знания и навыки анализа к нашим собственным инвестициям. Динамика чистого резерва Кевина и Кэтрин как нельзя лучше соответствует рекомендациям, приведенным в нашей книге. Ведь сумма их расходов всегда была ниже суммы доходов. Как результат? Их накопления утроились. Кевин работает над волонтерскими проектами, которые иногда приносят некоторый доход.
А Кэтт предпочитает трудиться неполный день на работе. Которая приносит ей искреннее удовлетворение. Она занимается этим не столько ради денег, сколько ради любви к своему делу. Каждый из вас может сформировать инвестиционный портфель, соответствующий вашему образу мышления, стилю жизни, уровню приемлемого риска и степени креативности в применении полученных знаний.
Это действительно зависит только от вас. Несколько слов заключения. Вы далеко продвинулись в своем стремлении вернуть обратно ту власть, которой неосторожно наделили деньги, а также экспертов по управлению деньгами. Вы готовы стать сознательным, любящим и осведомленным распорядителем своей жизненной энергии. Мы очень надеемся, что вы сможете применить описанные в книге шаги к вашим персоналам.
Мы желаем вам всяческих успехов. Резюме шага 9. Старайтесь стать осведомленным и продвинутым специалистом по вопросам доходных, долгосрочных инвестиций. И управляйте своими финансами так, чтобы инвестиции генерировали стабильный доход, достаточный для удовлетворения ваших потребностей.
Эпилог. 9 магических шагов по создания новой дорожной карты.
Продвинутые на каждом из этих шагов просты и диктуются здравым смыслом. Каждый последующий шаг вытекает из предыдущего, а все вместе они создают магию синергического эффекта. Целая больше суммы отдельных частей. Возможно, вы заметите этот эффект не сразу, а только после нескольких месяцев выполнения шагов. Осознанное выполнение всех шагов автоматически объединяет ваши персональные финансы в интегрированное целое.
Шаг 1. Шаг 1.
Шаг 2. Шаг 2.
2. Покажите, что вы добились.
Шаг 2. Шаг 2. Шаг 2.
А как дорого, вы продаете свою жизненную энергию.
3.
шаг 2.
3.
3.
шаг 2. Шаг 3. Шаг 3. Шаг 3. Шаг 3. Шаг 3.
3.
3.
3.
3.
3.
3.
3.
3.
3.
3. 3. 3. 3. 3.
свои истинные потребности. Воссознанно подходите к своим тратам. Овладевайте искусством мудрого шопинга. Анализируйте ценность, качество и срок эксплуатации товаров. Зачем вы тратите свой наиболее ценный ресурс, жизненную энергию? В вашем распоряжении остается лишь ее ограниченное количество. Вы потребляете наиболее ценные ресурсы планеты, они не бесконечны. Вы не можете надеяться на то, что ваши дети или ваши
правительства будут знать цену деньгам, если вы им ее не покажете. Качество жизни часто падает в то время, как жизненные стандарты повышаются. На кривой насыщения существует точка насыщения. После того, как вы достигли определенного уровня расходов, дальнейший их рост не приносит адекватного удовлетворения. Шаг 7. Ценить жизненную энергию, максимизировать доход.
Шаг 7. Ценить жизненную энергию, максимизировать доход.
Шаг 8. Каждый месяц повторяйте расчет инвестиционного дохода по приведенной ниже формуле на основе показателя совокупного накопленного капитала и отравления.
Его отдельные линии на настенном графике. Как это сделать, выясните ставку процента по долгосрочным инвестициям, обратив внимание, например, на ставку процента по 30-летним казначейским облигациям СЭ, ШЭА, финансовый, раздел в The Wall Street Journal или ведущий городской газетях. Через несколько месяцев участие в программе «Линия совокупных месячных расходов» на настенном графике стабилизируется на более низком уровне.
Продлите ее карандашом на будущем уровне, чем до начала программы. Продлите ее карандашом на будущие периоды.
Продолжение и мощный стимул к продолжению программы, когда убедитесь, что вам остается работать по найму лишь ограниченный период. Зачем? В точке безопасности вы будете финансово независимы. Ежемесячный инвестиционный доход от инвестированного капитала сравняется с месячной суммой расходов. Вы получаете достаточно средств. У вас теперь намного больше вариантов выбора. Празднуйте. Шаг 9. Управление своими финансами.
Последний шаг к финансовой независимости. Станьте осведомленным и продвинутым экспертом по вопросам долгосрочных доходных инвестиций, чтобы иметь возможность управлять своими финансами, обеспечивая стабильный инвестиционный доход, достаточный для покрытия ваших нужд в долгосрочной перспективе. Как это сделать и овладейте необходимыми знаниями, чтобы принимать собственные инвестиционные решения?
Риски облигации США соответствуют требованиям безопасного, неспекулятивного, долгосрочного инвестирования капитала в целях получения фиксированного дохода. Если вы согласны на более высокую степень риска, изучите другие возможности консервативного, низкозатратного инвестирования. Боритесь с широко распространенными в обществе рациональными страхами перед угрозой инфляции путем логичного мышления и возросшей осведомления.
Мыслите самостоятельно. Разработайте собственный инвестиционный план, включающий три основных компонента. Капитал. Базовая часть ваших приносящих доход инвестиций, обеспечивающая продвижение к финансовой независимости. Резерв. Сумма наличности, положенная в банк под процент и достаточная для того, чтобы покрыть расходы протяжении шести месяцев. Заначка. Добавочный резерв средств.
Необходимость которого подтверждена практикой выполнения девяти шагов программы. Используется для финансирования волонтерской деятельности, реинвестирование для воссоздания резерва, замещения дорогостоящих предметов, компенсации негативных последствий периодических всплесков инфляции, подарков и тому подобное. Зачем? В жизни есть не только работа с девяти до пяти. Благодарности. Чувствую себя почти.
Чувствую себя, как лауреат премии Эдоскар, стремящийся поблагодарить всех, кто встретился на его жизненном пути, поскольку никакое дело нельзя успешно завершить в одиночку. Поэтому я так и поступлю. Спасибо всем, с кем мне приходилось встречаться, и если вы считаете, что это как раз вы, то значит так и есть. Но простое спасибо. Это слишком слабое выражение благодарности Монике Вуд, поскольку она работала с Джодом
Мингисом с 1960 года и до последних дней. Принимая активное участие в каждом этапе презентации общественности программы финансовой независимости. Спасибо первой команде Ассоциации «Нуроудмэп», принесшей успех первому изданию этой книги. Мэрилин Брэдли, Паули Хендрик, Лин Киддер, Диане Мари, Иви Макдональд, Марси Мейер, Алану Саиду, Роде Уолтер,
Диану Саиду Макдональд,
Жаклин Уэлкер, Джозефа Бекенбаха, Майкла Стрэдли, Джеффа Мюррея и многих членов бюро докладчиков по книге «Кошелек или жизнь». Спасибо Жаклин Бликс и Дэвиду Хейт Миллеру после нашего с Джо отхода от этой темы, продолжившим сбор десятков историй участников программы и объединившим их в отличную книгу «Гитин Элайф». Роб Ван Идин и Ханнеки Ван Вин адаптировали книгу «Кошелек или жизнь». К европейским условиям, опубликовав
собственную версию на датском языке, которая в последствии на датском языке, которая в последствии была переведена на немецкий. Кроме того, хотелось бы выразить искреннюю благодарность тем, кто помогал реорганизовать ассоциацию «Нуроуд Мэп», учрежденную Джо Домингесом, Моникой Вуд. Иви Макдональд и мной в соответствии с новой миссией и организационной структурой. Дэйву Уомплеру, Алану Саиду, Франу Кортену и Рози Хакс. Спасибо всем, кто критиковал и редактору
нашу книгу, в особенности Бет Тейлор, Дэйву Тилфорду, Монике Вуд и Терезе Баркер. Приношу искреннюю благодарность людям, заполнившим пробел, связанный с инвестиционными проблемами, образовавшейся после смерти Джо Домингеса. Больше всего хотелось бы поблагодарить Марка Зайфмана из компании Spetus Financial Wu. Spetus Financial.com.
Спасибо всем, что в круговерте моей деловой жизни абсолютно необходимо тихое и уединенное место для работы над книгой.
Ваши вовремя, когда мне потребовалось сосредоточиться. Моя неприходящая благодарность тем людям, которые помогали мне развиваться как ученому и общественному активисту, а особенно моим товарищам по ассоциации Тернин Тайт Коулишен Матису Вакернагелю, Лин Твист, Джо Кресси, Нилу Рогину Оушену Роббинсу, Катрин Перриш, Вану Джонсу Аджили Шерилс, Джону Роббинсу, Лауре Лоскер, Биллу Твисту.
А также группе Билл Твисту, А также группе Билл Твисту, А также группе Билл Твисту, А также группе Балатона в особенности Данелли Мидуус и участникам форума Симплисити, в частности Джону, Деграфу и Кэрол Холст. Хотелось бы отметить помощь и поддержку первого состава The SNR Fair, Эну, American Dream, Бетси Тайлот, Дика Роя, Джульет Шор и многих других. И как я могу забыть своих вдохновителей Германа Дейли, Хэзил Хендерсон, Дуэйна Эльджина, Брайана Свимми, Тома Атли, Сюзан Энжи,
и многих других. Наверное, это невозможно. Перечислив одних своих помощников и тех, чьей поддержкой я пользовалась, я не упомянул о других, в том числе о вас. Но вы должны знать, что тоже помогли мне добиться успеха, и я благодарю вас за это. Вики Робин. Об авторах. Вики Робин – признанный инноватор, писатель и оратор. Она всегда на передовой движении за стабильную жизнь.
Последняя ее книга – Blessing the Hands that Fit US. В этой тинклоузер Тихоум Кэн Тич Юэс Эбаут Фуд, Community and Our Place on Earth, опубликованная издательством Вайкин, появилась в продаже в 2014 году. Джо Домингес был успешным финансовым аналитиком на Уолл-стрит и в возрасте 31 года ушел в отставку. Это стало возможным в результате выполнения сформулированных им для себя девяти шагов.
Концепцию, концепцию которых он много лет преподавал и которая представлена в книги «Кошелек или жизнь». Его концепция продолжает жить в аудиокурсе Transforming Your Relationship with Money and Achieving Financial Independence производства Soundstruck. С 1969 года Джо Домингес был волонтером и жертвовал все поступления от своей научной и преподавательской деятельности на трансформационные проекты.
Примечание редактора.
2.
3. Результаты исследований Бюро экономического анализа при Министерстве торговли США.
Продолжение следует...
11.
В 2007 году, что в 2007 году около четверти американцев были одиноки.
и в субъектурно.
kristal.
17. God написания книги. Примечание редактор. 18.
19.
2.
23. U.S.
3. Kult.com.
2.
3.com.
27. Исследование Роя Каплана в изложении журнала Каслин Брукс «Will a million let you feel like a million» The Seattle Times, октябрь 9, 1985. 28. Роберт Орнстен и Пол Эрлик, New World, New Mind, New York, Дебальди, 1939. 29. Ричард Бакминстер Фуллер, американский архитектор, дизайнер, инженер,
и изобретатель. Примечание редактора. 30. Фронтир, фронтир, граница, рубеж. Англ. В истории США зона освоения Дикого Запада, расположенная на территории современных Северной и Южной Дакоты, Монтаны, Вайоминга, Колорадо, Канзаса, Небраски и Техаса, которая постепенно расширялась и перемещалась на Запад вплоть до Тихоокеанского побережья. Примечание редактора. 31.
Дэвид Джи.
34. Ресерч Энд Маркетс.
Американ Маркетплис. Демографикс энд спендин пэттернс. 6th edition. Ну, Strategist Publications Inc. January 2003. Страница 533. ht.двоиточие слэш слэш слэш ву.ресаркхендмаркетс.ком слэш репотайнфо.эсп. Вопрос. Репорт. Нижнее подчеркивание. ID равно 37941. 35. Сеннерс Фэр Дизиз Контрол Энд Привеншн.
36. Отсылка к одноименному роману Деже. Хеллера, действие которого происходит во время Второй мировой войны. Согласно некоему правительственному постановлению,
о котором говорится только как об уловке 22. Всякий, кто заявляет, что он сумасшедший. С целью освободиться от военной обязанности. Тем самым доказывает, что он не сумасшедший, поскольку такое заявление явно говорит о здравомыслии. Примечание редактора. 37. Global Footprint Network. 2006. National Footprint Accounts. 38. Бенджамин Клайн Хэнникетт. Вергвис Аутенд.
Абандонин Шортер Ауэрс Ферзе Райдти Верг, Филадельфия.
Страница 153. 41. Хаулт. Джен Пи.
Страница 9. Федерал Трейд Комишен Бюроу Ф. Экономикс Стеф Депт. Джун 1. 2007. 42. Пленкет Ресерч Алтиди.
Страница.
Сатьяграха. В Индии в период английского колониального господства тактика ненасильственной борьбы за независимость в двух формах. Несотрудничество и гражданского неповиновения. Примечание редактора. 45.
47. Данные взяты из ежегодной статистической информации Национального Центра
медицинской статистики США.
субтит.
на русском языке Шварцер.
54.
1. 1972. 1. 1972. 1972.
3.
1910.
60.
66.
1.
1.
2.
3. 1.
Ксиф. 75. Big Spenders. S.E. Favored Peace Time. Shopping Ranks High with Most Americans. The Wall Street Journal. July 30. 1987. 76. Louis H. Lefham. An American Fist. U.R. W.T. U.B.I. The Wall Street Journal. May 13. 1988. 77. Устройство, выполняющее очень простое действие,
чрезвычайно сложным образом. Эти машины получили свое название от имен американского карикатуриста и изобретателя Руба Голдберга, который вместе с английским художником Уильямом Робинсоном использовал изображения таких машин в своих работах. В данном случае это выражение используется для ироничного обозначения излишне сложной системы. Примечание редактора. 78.
Medical Tourism Air Medical Travel Can Produs Discounts F80% U. NUSAND World Report Posted Me 1. 2008.
$2008. 05. 011.
$200.
81. 81. Свообразная коммуна, где все живут большой семьей с общим хозяйством. Примечание редактора. 82.
18.
Wiley Publ, Wiley Publishing Inc. 2003. 86. Bill McEben, 100 dollar Halidiy. The Case Fair, a more joyful Christmas, New York. Simon & Schuster, 1998. 87. Ernst Kalenbach, Ernest Kalenbach, 1929. 2012.
Stal, New York, New York, New York, New York, Bantam, 1972.
1929.
1929.
1934.
95.
New Yorker. 1.1900.
184. 101. John Ham.
New York. New Yorker.
New York. New York. New York.
New York. New York. New York.
113. Ейми Солцман Дауншифтинг. Реинвентин Сексес он Эслауэр трек, Нью-Йорк. Харпер Каллинс, 1991. Сит. Страница 16. 114. Ейми Солцман Дауншифтинг.
Реинвентин Сексес он Эслауэр трек, Нью-Йорк. Харпер Каллинс, 1991. Сит. Страница 200. 115. Издано на русском языке. Филлипс М. Семь магических законов денег. М. Эксмо. 2005. Примечание переводчика. 116. Эдзе Кроссроудс Паукон. Коммуникейшнс Ира Теск Форс. 1983.
Страница 22. 117. Фандрайзер занимается привлечением материальных, денежных, информационных или человеческих ресурсов, которые необходимы конкретному предприятию. Примечание редактора. 118. Дезмент Моррис, The Biology F. Art New York, Элфрид Э. Напф, 1962. Пеп. 158. 159. 119.
Кармен Верк. Иналберто Увилалдо Энд Кен Дичтвелд. Эдитер с Миллением. Глимпсис Инту Зе 21 Сенчери Лос-Энджелес Джей Пи. Тарк Хэр. Инк. 1981. 120. Издано на русском языке. Болсер Н. Какого цвета ваш парашют? Практическое руководство для тех, кто ищет работу или хочет ее сменить. М. Олимп Бизнес. 2004. Примечание переводчика.
121. Финеас Барнум. Финеас Барнум. 1810. 1891. Американский шоумен-антрепренер. Крупнейшая фигура американского шоу-бизнеса XIX века. Примечание редактора. 122. Мэфы 6-24. 123. Рэнди Росман. His charity is in the back. Сэна Роуза Пресс Демократ. Септембер 9.
1984. 124. Размеченный маршрут для пешеходного туризма в североамериканской горной системе Апалачи. Апалачская тропа имеет протяженность около 3,5 тысячи километров. Примечание редактора. 125. В последние годы Россия, стремясь вернуть доверие финансовых рынков, начала погашать стоимость царских облигаций. Из расчета примерно 3 цента за доллар.
Но если бы такое случилось с американскими ценными бумагами, то захотели бы вы ждать 70 лет, чтобы вернуть лишь 3% ваших денег. 126. Общая стратегия инвестирования в рамках программы финансовой независимости, предлагаемая авторами книги, достаточно проста и универсальна. Инвестирование свободных денежных средств в долгосрочные ценные бумаги с низким уровнем риска,
и дохода. Однако ее применение в условиях стран бывшего ССС ограничено несколькими факторами. Во-первых, ни одна из стран бывшего СССР не может похвалиться хотя бы примерно столь же развитым фондовым рынком, как США. Выбор ценных бумаг ограничен, объем операции намного меньше, а население не привыкло инвестировать в ценные бумаги и не обладает хотя бы минимальной грамотностью в этом вопросе.
Во-вторых, риски, связанные с инвестированием не только в корпоративные, но и в государственные ценные бумаги, намного выше. В-третьих, существует проблема контроля достоверности финансовой отчетности, надежности систем внутреннего контроля, а следовательно, и достоверности исходной информации для принятия решений. Российский рынок ценных бумаг относительно более развит по сравнению с другими странами бывшего СССР,
но и на нем основные игроки, юридические лица. Тем не менее, ситуация постепенно меняется, поэтому изложенные в данном разделе рекомендации будут полезны тем, кто стремится добиться финансовой независимости. Если не сейчас, то через несколько лет. Примечание науч. Редактор. 127. Описана ситуация в США. В других странах, как правило, существует центральное ведомство статистики,
а индекс потребительских цен и расчетом уровня инфляции. Например, ВРФ — это федеральная служба государственной статистики. Индекс потребительских цен широко используется статистическими органами всех стран, и все, что изложено по этому поводу в книге, справедливо для стран Восточной Европы. Следует учитывать, что динамика этого индекса ВРФ на Украине, в Белоруссии намного менее стабильна, чем в странах Западной Европы.
И подвержена влияния, чем в странах, и подвержена влиянию не только экономических, но и политических факторов. Примечание науч. Редактор. 128. Правило 12b. Одна комиссии по ценным бумагам и биржам США, согласно которому взаимные фонды для покрытия расходов, связанных с продажей своих акций, имеют право ежегодно относить на издержки до 1,25% среднегодовой стоимости акций.
Фонды, действующие на основания этого правила, обычно не взимают комиссию при продаже и покупке своих акций. Примечание науч. Редактор. 129. В Российской Федерации индексные фонды действуют с 2004 года, они ориентируются на индексы одной из двух основных фондовых бирж. ММВБ и РТС.
В том числе на рынках стран бывшего СССР. Примечание науч. Редактор. 130. Пенсионный план, в целом аналогичный плану 401k, но предназначенный для инвестирования на пенсионные счета части,
132. Общественный инвестиционный форум.
Примечание. Редактор.
Примечание науч. Редактор.
